# 中耳炎

## 概述


中耳炎，是一种位于人耳中部，即鼓膜后区域的病毒或细菌感染引发的炎症。其主要来源于细菌和病毒，常由诸如感冒、流感或鼻窦炎等疾病引起。此疾病较为常见，特别是在10岁以下的儿童中，80%的孩子至少得过一次中耳炎。其中，2岁和5岁的儿童发病率最高。中耳炎主要有急性中耳炎、急性化脓性中耳炎、慢性化脓性中耳炎和分泌性中耳炎等类型。
中耳炎的主要临床症状包括耳痛、听力下降、耳道内流水、流脓甚至流血等。浆液性中耳炎主要表现为耳痛、耳闷、耳堵、听力下降或耳鸣等。除经典症状外，还可能伴发全身症状，如发热、头痛等。对于儿童患者而言，需要家长密切关注其是否有频繁“揉耳”的动作。
中耳炎的治疗主要采用局部、全身药物或手术治疗，对于未能及时治疗的严重中耳炎，可能会导致永久性听力下降，或引发头颅邻近部位的感染，出现严重的颅内及颅外并发症。一旦出现耳痛、耳鸣、耳闷、听力下降或者耳道流脓等症状，应及时就医诊治。
学术研究方面，肺炎链球菌、嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等被确认为中耳炎近年来研究重点，这些病菌的感染是引发中耳炎的常见原因。治疗方面，近年来对于乳突根治术和鼓室成形术等外科手术技术的应用也有很大进步，对于严重的化脓性中耳炎或者中耳胆脂瘤疾病的治疗效果更为明显。
病因播报编辑
中耳炎源于细菌以及病毒的感染，可由感冒、流感、鼻窦炎等疾病引起。感染时，病原体通过咽鼓管侵犯中耳，或者引起咽鼓管充血和肿胀，从而使渗出物流通不畅，最终引起中耳感染的症状。
发病原因
病原体感染
中耳炎常见致病菌主要包括肺炎链球菌、嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等。对慢性分泌性中耳炎而言，主要致病源多为流感病毒、呼吸道合胞病毒或腺病毒等。
在一些急性上呼吸道感染病例中，病原体往往经咽鼓管逆行累及中耳。另有些患者，由于在不洁净的水中游泳，病原体附着于鼻咽部，当擤鼻子不当时，容易将病原体吹入鼓室中，直接影响耳部。
咽鼓管功能障碍
导致咽鼓管功能障碍的疾病主要有慢性鼻窦炎和腺样体肥大。
慢性鼻窦炎：鼻咽部分泌物堆积，可能会引起咽鼓管咽口的堵塞、狭窄，进而影响到中耳引流，出现感染。
腺样体肥大：肥大的腺样体，可能会堵塞咽鼓管、咽口，影响分泌物引流，引发感染。
诱发因素
过度吸烟，刺激鼻窦、咽部等；
耳道异物，过多的耳垢堆积；
季节或气候变化时引起的感冒；
耳道自洁能力下降，免疫力降低等；
婴儿哺乳位置不当：婴儿的咽鼓管比较短，而且趋于水平，躺着吮乳时，乳汁容易经过咽鼓管返流到中耳内，继发感染。
症状播报编辑
不同类型的中耳炎，症状会略有差异。化脓性中耳炎的典型症状包括耳痛、听力下降、耳道内流水、流脓甚至流血等。而分泌性中耳炎多表现为耳痛、耳闷、耳堵、听力下降或耳鸣等。除了以上典型症状，还可伴随发热，头痛等全身症状。对低龄儿童而言，由于不能准确表达耳痛，需注意观察是否有“揉耳”动作，尤其是2岁以下婴幼儿。
典型症状
多见于急性中耳炎，鼓膜急性充血时疼痛较明显，若同时伴有中耳内脓性分泌物，则可表现为剧烈疼痛。部分患者会伴发耳闷堵感。
耳道流水或流脓
化脓性中耳炎患者，当鼓膜穿孔后，会出现耳道内流出水样、血性或脓性分泌物。耳道溢液可表现为持续性发作或间断发作，前者多见于中耳胆脂瘤，尤其当耳道分泌物呈豆腐渣样且伴有恶臭味时，而后者多见于慢性单纯性中耳炎。
听力下降
多数患者会伴有不同程度的听力下降，尤其是中耳胆脂瘤患者，由于听骨链被胆脂瘤破坏，听力下降多较严重。
部分患者会伴有低调或高调耳鸣。在分泌性中耳炎患者，捏鼻鼓气时会听见耳内“气过水声”。
伴随症状
感染可能导致全身症状，比如高热、呕吐、腹泻等，多见于急性化脓性中耳炎患者。
就医播报编辑
当耳部症状不见缓解或持续加重，包括耳痛、耳鸣、耳闷、听力下降或者耳道流脓，都应及时去医院诊治。耳鼻喉科医生通过专科查体明确是否有鼓膜充血或穿孔， 并结合听力学检查进行听力学方面的评估，必要时还会完善颞骨CT检查，进一步评估病情。
就诊科室
耳鼻喉科
相关检查
耳镜检查
通过电耳镜或纤维耳镜观察鼓膜。明确是否有鼓膜肿胀、充血、内陷及色泽变化。
急性中耳炎时，鼓膜充血、红肿；慢性中耳炎时，鼓膜可见穿孔，伴或不伴活动性排脓；分泌性中耳炎时，鼓膜多内陷且颜色呈橘色，部分患者可通过鼓膜看到“液平”。
咽鼓管检查
医生嘱咐患者做吞咽动作，或者嘱患者捏鼻鼓气，同时通过耳镜评估鼓膜活动度，来判断咽鼓管功能。或者通过向咽鼓管的咽口吹气，通过气流声来判断咽鼓管通畅性。
鼓膜穿孔时，则通过鼓室滴药、咽鼓管造影等方法，了解咽鼓管的排液功能。
听力学检查
声导抗仪检测
平坦型曲线（B型）多见于分泌性中耳炎。C型曲线多提示咽鼓管功能不良。此外，压力数值也可以帮助判断咽鼓管的功能情况。
纯音听力测试
用来鉴别传导性、感音性，还是混合性的听力损失。
鼓气耳镜观察
通过鼓气耳镜检查，有助于诊断有无中耳积液，并利于评估咽鼓管功能。
鼓室穿刺检查
是明确有无中耳积液，并进行细菌病原学检测的首选方法。
颞骨高分辨率CT
通过对鼓窦、乳突气房等结构的扫描，可以明确中耳炎病变的范围，及有无听骨链的破坏，有无颅底骨质的破坏吸收等征象，对手术有较大指导意义。
鉴别诊断
脑脊液耳漏
颞骨骨折、内耳畸形并脑脊液漏，而鼓膜完整者的脑脊液，聚集于鼓室内，可产生类似分泌性中耳炎的临床症状。如患者可有耳内闷胀感、耳鸣、听力下降，在咳嗽、低头、打喷嚏时，耳内流水增多或由咽鼓管溢出等。影像学检查，可见颞骨CT骨质缺损，CT脑池造影可显示瘘口位置。
中耳胆固醇肉芽肿
中耳内有棕褐色液体，鼓室及乳突腔内有暗红色或棕褐色肉芽，肉芽内有含铁血黄素与胆固醇结晶溶解后形成的裂隙，鼓膜呈蓝色或蓝黑色，颞骨CT可见鼓室及乳突内有软组织影，少数有骨质破坏，结合临床表现和影像学检查可确诊。
先天性中耳畸形
临床表现主要为不明原因的听力障碍，青少年多见。如果患者是双侧畸形，多在幼儿时发现，如果患者是单侧畸形，多是偶然发现。偶然发现的单侧听力障碍患儿应重视，因为家长不能提供听力下降的准确时间，婴幼儿也不能主诉。此时，鼓气耳镜检查和声导抗检查尤为重要，中耳畸形患儿鼓膜色泽正常，无气液平面等改变。听力检查可发现患儿的骨气导差再35~60dB，超过分泌性中耳炎的听力损失。
中耳腺瘤
听力下降是中耳腺瘤最常见症状，其他症状包括耳闷感、耳鸣、耳痛等。少数患者会出现面神经麻痹，这多是因为肿瘤压迫面神经导致的。影像学检查常显示中耳或中耳及外耳道的软组织占位性病变。由于中耳腺瘤临床表现不特异，临床上需与中耳炎、胆脂瘤等中耳占位性病变鉴别。确诊中耳腺瘤需行病理检查。
因为中耳炎是鼻咽癌患者前来就诊的重要原因之一，故对成年患者，特别是对一侧分泌性中耳炎，应警惕有鼻咽癌的可能。可进行鼻咽镜检查，及耳内分泌物送化验等，帮助诊断。
治疗播报编辑
中耳炎一般采用局部、全身药物或手术治疗，治疗效果佳。如未经合理的治疗，可能出现严重的并发症。
一般治疗
急性非化脓性中耳炎
首先应当针对耳痛症状进行对症治疗，通过局部使用滴耳剂缓解疼痛，或者口服解热镇痛药，减轻耳痛。如果考虑细菌感染，则酌情应用抗生素。
急性化脓性中耳炎
全身应用抗生素控制感染，务必彻底。
鼓膜穿孔前：应用局部药物滴耳，比如苯酚甘油滴耳，消炎止痛。鼓膜穿孔后则禁用。如果症状较重，保守治疗效果不明显，鼓膜穿孔引流不畅等，则行鼓膜切开术，引流中耳脓液。
鼓膜穿孔后：用过氧化氢溶液洗耳，再用氧氟沙星耳浴，待流脓停止后，鼓膜穿孔不愈合者，行鼓室成形术。
慢性化脓性中耳炎
对于单纯慢性中耳炎，应当及时去除中耳炎反复发作的诱因，避免感冒或耳道进水等。当急性发作时，可全身应用抗生素，并辅以局部滴药，用氧氟沙星滴耳液耳浴。待干耳一段时间，再行鼓膜修补术。
对于中耳胆脂瘤，应尽早实施乳突根治术，根治术目的首先是清除病灶，获得“干耳”，其次是改善听力，酌情采用鼓室成形术重建传音结构。
分泌性中耳炎
首先应尽早清除中耳积液。早期可以通过恢复咽鼓管功能加强中耳引流，从而利于积液排除或局部吸收。如保守治疗效果不理想，可通过鼓膜穿刺、鼓膜切开置管等方式清除中耳积液。
其次加强对咽鼓管抗感染治疗。可经导管向咽鼓管咽口吹入泼尼松龙，口服促排剂稀释咽鼓管分泌物。
同时积极实施全身性的治疗，选用红霉素、头孢呋辛等抗生素口服或静滴。
药物治疗
全身用药
可选用红霉素、头孢呋辛、头孢唑肟等口服或者静脉滴注。分泌性中耳炎时，成人用药3～5天，儿童用药1周。
急性期可加用糖皮质激素，选用地塞米松或泼尼松，一般用3天短期治疗。
局部用药
泼尼松龙
在分泌性中耳炎时，通过经导管吹入咽鼓管或鼓膜穿刺注药的方式局部给药。
苯酚甘油滴耳
在急性中耳炎时，可消炎止痛，在鼓膜穿孔前应用，穿孔后禁用。
3%过氧化氢溶液
在化脓性中耳炎时，用于清洗外耳道脓液。
氧氟沙星滴耳剂
无耳毒性抗生素溶液，用于急性中耳炎的局部抗感染治疗，或者慢性化脓性中耳炎鼓室分泌物较多时。
针对部分症状
黏液促排剂
具有稀释中耳分泌物的作用，可增加咽鼓管清除能力，减轻分泌性中耳炎患者鼓室引流的负担。
鼻腔减充血喷鼻剂
缓解鼻塞，减少咽鼓管咽口的堵塞。
手术治疗
适用于分泌性中耳炎的手术
鼓膜穿刺术
在鼓膜紧张部的前下或后下象限穿刺，抽出积液。
鼓膜切开术
当鼓室积液黏稠不易通过鼓膜穿刺清理时，可选用鼓膜切开术；或者穿刺抽吸后，短期内又有积液复发时，也可换用鼓膜切开术。
鼓膜切开加置管
对于反复发作的慢性分泌性中耳炎，在鼓膜切开清理积液后，可于切口处放置鼓膜通气引流管，利于长期引流，置管时间半年至3年不等。咽鼓管功能恢复后，置管则自行脱出或病情痊愈后手术取出。
适用于化脓性中耳炎的手术
共有两大类，以清除中耳病灶为目的和以重建传音结构为目的，前者主要是乳突手术，后者主要是鼓室成形术。
乳突根治术
通过清除鼓窦、乳突气腔的病变组织，充分引流中耳脓液，同时不触动鼓室和外耳道的正常结构，保存和提高听力的同时，有效控制并发症。
鼓室成形术：用于修复和改善鼓室传声系统。该术式又根据清理和重建的病变部位不同，分为多种具体亚型。
乳突根治术联合鼓室成形术：该手术方式既清除了中耳病变组织，又有效重建了传声结构，多适用于较严重的化脓性中耳炎或者中耳胆脂瘤患者。
鼓膜成形术
又名鼓膜修补术，亦称I型鼓室成形术，可通过单纯修补鼓膜穿孔提高听力，多适用于单纯型慢性化脓性中耳炎。
预后播报编辑
急性分泌性中耳炎，预后一般良好。少数慢性分泌性中耳炎，会遗留粘连性中耳炎，胆固醇肉芽肿等问题。
当中耳炎较为严重，且未经合理治疗的时候，可能导致永久性听力下降，甚至引起头颅邻近部位的感染，出现严重的颅内及颅外并发症。
参考来源： [1-8]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:31:02*