# 便秘

## 概述


便秘表现为每周排便次数少于三次、粪便干硬、排便困难。便秘可分为器质型便秘和功能型便秘。后者主要因不良生活习惯如排便习惯、饮食习惯及精神压力等引起，而前者包括由直肠、肛门病变等器质性疾病造成。便秘在所有人群中普遍存在，发病率为2%~28%。随着年龄的增长，患病率会显著增加，尤以老年女性和怀孕女性为高危人群。
便秘的主要症状包括排便次数减少、粪便干硬和排便困难。这些症状经常会伴有腹部胀痛、食欲减退、疲乏无力等。对于儿童来说，他们的便秘可能会伴有行为变化，如抑制排便行为以避免疼痛。
便秘的治疗主要以改变生活方式和药物治疗为主，如增加膳食纤维的摄入、增加饮水量以及适量运动。药物治疗包括服用泻药，如聚卡波非钙、小麦纤维素等。当上述方法无效，且症状严重影响患者生活质量时，可选择手术治疗。治疗重点是以缓解症状、恢复正常的肠道动力和排便功能为主。
便秘的预后主要取决于患者的生活习惯是否得到改善、是否存在病理生理的改变等因素。对于排便障碍型便秘，治疗效果通常良好，而慢传输型疗效稍差。但长期便秘可能导致并发症，如痔疮、肛裂和直肠脱垂等。
病因播报编辑
便秘通常是由于粪便在消化道中移动太慢，或无法从直肠中有效清除时，导致粪便脱水、变硬和干燥，从而引发的便秘。
慢性便秘有许多可能的原因，一般是多种因素综合作用的结果，如可能与直肠、肛门病变等器质性病变因素有关，也可能与结肠传输与排便功能紊乱等功能性因素有关，以及两者共同作用的结果。
此外，年龄增长、不良的生活方式、心理压力等也是便秘发生的高危因素。
发病原因
器质性便秘
指因器官的器质性病变及使用相关药物所引起的便秘。
结肠肛门疾病
先天性巨结肠等先天性疾病；
炎症性肠病、外伤或肿瘤等导致的肠腔狭窄；
直肠内折叠等导致的出口梗阻；
以及痔疮、肛裂等肛管及肛周疾病等等。
肠外疾病
如脑梗死、截瘫、抑郁症、厌食等精神与神经疾病；
甲状腺功能异常、糖尿病等内分泌系统疾病；
子宫内膜异位症、前列腺癌等盆腔疾病；
以及皮肌炎、硬皮病等肌病。
容易引起便秘的药物
吗啡、抗胆碱药、抗抑郁药等。
功能性便秘
目前病因尚不明确，可能与下面因素有关：
不良排便习惯：如抑制便意，如厕时间过长、排便注意力不集中等。
不良饮食习惯：如食物中膳食纤维的含量过少。
不良运动习惯：如经常久坐或卧床。
诱发因素
个人因素
平时工作或生活压力大，饮水量不足，尤其是年龄大的女性、怀孕女性，患病风险增加。
环境因素
生活规律的改变可能会增加患病风险，如：
外出旅游、住院等；
婴儿由奶粉向固体食物过渡时；
儿童在开始学校生活时等。
症状播报编辑
便秘的主要症状是排便次数减少、粪便干结及排便困难，还可能伴有腹部胀痛、食欲减退、疲乏无力等。
典型症状
排便次数减少，一周内小于3次。
粪便干燥或结块，如羊粪。
排便困难，如排便时间长、排便时感觉有阻碍、排便后仍有粪便未排尽的感觉、需手按腹部帮助排便等。
儿童便秘时，除以上症状外，还可能伴有行为举止的变化，如由于惧怕排便疼痛而抱紧自己的臀部，来抑制排便行为，也可能出现腹泻样的粪便。
伴随症状
消化系统症状
下腹胀痛、食欲减退、肛门疼痛、肛裂、便血等局部症状。
消化系统以外症状
疲乏无力、头晕、烦躁、失眠、焦虑等全身症状。
就医播报编辑
便秘一般无需治疗，通过改善生活方式，相关症状会逐渐消失。当改善生活方式症状没有减轻，且出现发热、下腹部胀痛、呕吐、食欲减退、便血等情况时，建议尽快就医。
就诊科室
消化内科。
诊断依据
就医时，医生可能会问如下问题：
便秘症状开始的时间、发生频率、严重程度；
是否会因为某些因素，导致症状加重或缓解；
是否伴随腹痛、呕吐、体重降低、血便等症状；
您的饮食、饮水习惯，以及运动情况等；
是否有消化系统问题或结肠癌的家族史；
是否有其他疾病，或改变了其他疾病的用药情况（如加用新药或现用药品剂量改变）。
至少出现以下2种症状，且持续超过12周，考虑慢性便秘。
排便次数减少。一周内小于3次。
粪便干燥或结块，如羊粪。
排便困难，如排便时间长、排便后仍有粪便未排尽的感觉、需手按腹部帮助排便等。
相关检查
体格检查
医生在进行检查时，首先会测定血压、体温、心率并检查是否脱水；然后会进行腹部检查，包括腹部的听诊和触诊，发现是否有肿胀、压痛及包块；对于排便障碍型的患者，医生可能进行直肠指检，判断直肠内是否存有泥样粪便。
影像学检查
胃肠道X线造影：用于判断肠道是否存在梗阻情况，使用钡剂造影时有助于医生判断胃肠的运动功能。
实验室检查
血液学检查
用来发现便秘可能存在的器质性病因，主要包括血常规、甲状腺功能、血钙水平的监测。
粪便检查
可显示粪便中是否有血，及判断患者是否存在感染和炎症。
病理检查
可以通过结肠镜取活组织进行病理检查，以确定良恶性病变。
特殊检查
结肠传输试验：患者吞服含有不透X线的标志物的胶囊，定时拍摄腹部平片，追踪标志物在结肠中运行的时间和部位，以判断便秘的严重程度。
内镜检查：结肠镜和乙状结肠镜可以让医生直接观察结直肠粘膜是否存在病变。
排便造影：将钡剂放入直肠，模拟排便过程，并借助钡剂在X线显影，可以发现直肠脱垂，及检查肌肉运动是否协调等，用以判断是否为排便障碍型便秘。
肛管直肠压力测定：将压力测定装置放入直肠，令肛门收缩放松，检查肛门附近肌肉的协调运动。
球囊逼出试验：将装着水的球囊放入直肠，记录排出球囊所用的时间，常与肛管直肠压力测定一起进行。
其他：包括肌电图、肛门超声内镜检查等，医生会根据患者的情况选择合适的监测方法。
治疗播报编辑
便秘的治疗以缓解症状、恢复正常的肠道动力和排便功能为目的。
医生会给出个体化的综合治疗，包括生活方式的调整、药物治疗和手术治疗。其中生活方式调整主要包括膳食结构的调整、正确排便习惯的建立和精神心理状态的调整；药物治疗包括泻药、促动力药、促分泌药、灌肠药、栓剂等；当以上方式都无效，且症状没有缓解，严重影响患者生活质量时，可选择手术治疗，但该方法比较少见。
一般治疗
便秘的一般治疗措施主要指生活方式的调整。
合理的饮食
膳食纤维的补充是功能型便秘的首选治疗方法，能改变粪便性状、促进肠道蠕动从而容易排出。高纤维的水果主要包括树莓、梨、带皮的苹果、香蕉、橘子和草莓等；富含纤维的蔬菜有豌豆、西蓝花、萝卜、土豆、甜玉米等。
同时，还建议食用粗粮，如麦麸、藜麦、燕麦、糙米、全麦面包等。推荐每日摄入25~35g膳食纤维，且应在几周内缓慢增加，因为如果突然摄入较多，可能导致腹胀和嗳气。
每日饮水量至少1.5~2L，能增加粪便中的含水量，使粪便松软，排出更容易。
适量运动
运动可以帮助增加肠道肌肉的活动，对于卧床、运动量少的老年患者益处更大。
建立良好的排便习惯
每日定时排便，如清晨或餐后2小时，不要抑制便意，且排便时保持注意力集中，减少外界因素干扰。
保持心情愉悦
避免生活及工作上的压力。
药物治疗
一般人群便秘的药物治疗。
容积性泻药
通过增加粪便中的水分，增大粪便体积，使粪便松软易排出，适用于轻度便秘的患者。该类药品一般为处方药，安全性高，不良反应较少，常为首选的治疗药物。
常见的药物包括聚卡波非钙、小麦纤维素等。
渗透性泻药
通过形成高渗状态吸附水分，增加粪便的体积，适用于轻、中度便秘的患者。该类一般为处方药，常见的药物包括聚乙二醇、乳果糖、盐类的泻药如硫酸镁等。
刺激性泻药
能刺激肠道分泌，增强肠道动力。该类药品一般为非处方药，起效快，但长期使用会产生依赖，且造成结肠变黑。常见的药物包括比沙可啶、番泻叶、蒽醌类、蓖麻油等。
润滑性泻药
能润滑肠壁，软化粪便，适用于老年合并慢性病的患者。该类药品为非处方药，常见的药物包括开塞露、液体石蜡等。
促动力药
能增加肠道动力，适用于慢传输型便秘的患者。
该类药品为处方药，常见的药物包括莫沙必利、伊托必利及选择性作用于结肠的普卡必利。
微生态制剂
该药含有益生菌，对缓解便秘及腹胀有一定作用，可作为辅助治疗，一般为非处方药。
特殊人群便秘的药物治疗：
老年人：首选容积性和渗透性泻药，严重便秘可短期应用刺激性泻药。
妊娠期：乳果糖、聚乙二醇的安全性比较好，避免使用蒽醌类和蓖麻油等刺激性药物。
儿童：可选用开塞露或生理盐水灌肠，以及小麦纤维素、乳果糖和聚乙二醇等，安全有效。
手术治疗
当以上治疗方式无效时，且患者的症状严重影响到工作生活时，可考虑手术治疗，但需注意手术有一定复发率，并可能产生相关并发症。
手术前，需充分了解肛门和直肠异常的严重程度，针对性的选择手术方式。
慢传输型便秘
可选择结肠全切除术或次全切除术，结肠旷置术或末端回肠造口术。
排便障碍型便秘
可选择吻合器痔环切术、经腹直肠悬吊术、经肛吻合器直肠切除术、经肛腔镜切割缝合器直肠前突加粘膜固定术、以及传统经直肠或阴道直肠前突修补术。
中医治疗
中医治疗包括药物治疗和非药物治疗。
药物治疗会由中医医师辨证论治；
非药物治疗包括针灸治疗和腹部按摩，治疗范围为脐周10cm，方向为顺时针，力量速度宜轻慢，每日早晚各一次。
其他治疗
生物反馈疗法
通过医疗设备让患者直观感知排便时盆底肌的功能状态，体会在排便时如何放松盆底肌，对盆底肌紊乱的便秘有改善效果。
预后播报编辑
便秘的预后与患者生活习惯是否改善、是否存在病理生理的改变等密切相关。
通常来说，排便障碍型便秘治疗效果好，而慢传输型疗效稍差。此外，心理障碍、长期使用刺激性泻药会影响预后，老年人群尤其合并急性心肌梗死、脑血管等疾病时，如过分用力排便可能导致不良的后果。
用力排便可能导致肛周的静脉肿胀，引起痔疮。
粗硬的粪便排出可能使肛门撕裂。
直肠脱垂
用力排便可能导致直肠从肛门中突出，但发生概率较低。
预防播报编辑
坚持参加适当的体育锻炼，有意培养良好的排便习惯，合理饮食，注意补充膳食纤维。含膳食纤维最多的食物是麦麸、水果、蔬菜、燕麦、玉米、大豆、果胶等。此外，应积极治疗全身性及肛周疾病，防止或避免使用引起便秘的药品，培养良好的心理状态，均有利于便秘防治。
参考来源： [1-10]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:39:46*