# 前列腺炎

## 概述


前列腺炎是一种男性常见疾病，它可能由细菌感染或其他因素引发，包括急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎、慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）等。35%-50%的青春期到老年期的男性会受到前列腺炎的影响，不洁的性生活、久坐和不健康的饮食习惯，如过度饮酒和热辣食物，可能都是诱发前列腺炎的因素。
疾病的症状多样化，从急性疼痛，频繁排尿，到性功能障碍和精神心理障碍。急性细菌性前列腺炎常表现为尿频、尿急、尿道灼痛等，慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）则可能长期存在骨盆区域的疼痛和不适、排尿时尿道不适、性功能障碍以及精神心理问题。
治疗方法因疾病类型而异。急性细菌性前列腺炎通常对抗菌药物有良好的反应，通过即刻静脉注射广谱抗生素来控制炎症。慢性细菌性前列腺炎根据细菌培养和药敏试验结果选择合适的抗生素。慢性前列腺炎的治疗包括生活方式调整、药物治疗、心理治疗、局部理疗等，主要是改善症状、提高生活质量和促进相关功能恢复。
前列腺炎是一种常见疾病，关键在于早期发现和准确诊断，进而选择最有效的治疗方法。同时，调整生活方式和饮食习惯，以及定期体检，也是预防和控制前列腺炎的有效途径。
病因播报编辑
前列腺炎由病原体感染或其他原因所致。
不规律的性生活、久坐、酗酒、辛辣饮食等可能是前列腺炎的诱发因素。
发病原因
Ⅰ型：急性细菌性前列腺炎
细菌感染为主要致病因素。
感染途径可为血行感染，细菌经血循环在前列腺部滞留，而引起前列腺急性炎症反应；
也可经尿道逆行感染，当尿路不畅、憋尿等引起尿液反流时，尿液里细菌反流至前列腺导致前列腺炎。
Ⅱ型：慢性细菌性前列腺炎
病原体感染为主要致病因素，以尿道逆行感染为主。
Ⅲ型：慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征
病因未明。多数学者认为，主要病因可能是病原体感染、炎症、排尿功能障碍，此外，可能还有精神心理因素、免疫异常等共同作用的结果。
Ⅳ型：无症状性前列腺炎
因无临床症状，常在其他疾病检查时被发现，所以缺乏发病机制的相关研究资料，可能与Ⅲ型前列腺炎的部分病因相同。
诱发因素
不规律的性生活
性生活或手淫过度频繁，会引起前列腺处于反复与持续不断的充血和水肿状态；而较长时间性生活中断，会导致前列腺液及代谢产物不能有规律地排出。
另外，“忍精不射”或性生活达到高潮与射精之前中断性交，使之不射精，如此不断重复也会引起前列腺的慢性充血。前列腺的过度充血和水肿，有利于病原体感染尿道并经尿道扩散进入前列腺。
不洁性交
病原体通过性交而导致尿道炎，继发感染前列腺。
不良生活方式
久坐、长时间的骑跨动作可以压迫前列腺，导致盆腔、前列腺的充血水肿，可使局部的代谢产物堆积，前列腺腺管阻塞，前列腺液排泄不畅。
不良饮食习惯
酗酒、大量食用辛辣刺激性食物，可引起尿道和前列腺血管扩张和充血，加重炎症反应。
局部受凉
可能导致骨盆区域血循环障碍及肌肉痉挛，促进症状发作。
症状播报编辑
急性细菌性前列腺炎，多发病突然，表现为急性疼痛，伴随着异常排尿相关症状及发热。
慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征），临床表现比较多且复杂，多为骨盆区域疼痛、尿频、尿痛、尿道分泌物异常、性功能障碍、精神心理障碍等症状。
Ⅳ型前列腺炎（无症状性前列腺炎）缺乏明显的临床症状。
典型症状
急性细菌性前列腺炎
全身症状
突然发热、寒战、乏力、虚弱、厌食、恶心、呕吐等。
局部症状
会阴或耻骨上区域重压感，且向腰部、下腹部、背部、大腿等处延伸，使患者坐立不安。
尿路症状
尿频、尿急、尿道灼痛、尿滴沥和脓性尿道分泌物，膀胱颈部水肿可致排尿不畅，尿线变细或中断，严重时有尿潴留。
直肠症状
直肠胀满、便急或排便不通，大便时尿道滴白。
慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）
全身症状
不明显，慢性细菌性前列腺炎可表现为反复发作的泌尿系感染，发生急性前列腺炎时可发热。
骨盆疼痛症状
骨盆区域疼痛不适，为位置广泛、定位不明确的胀痛及隐痛，如会阴部、耻骨上、肛周、阴囊、大腿根部内侧、阴茎等部位。
下尿路症状
尿频、尿急、尿痛、排尿时尿道不适或灼烧感、尿等待和尿不尽等。
生殖系统症状
主要表现为性欲减退、勃起功能障碍、早泄等。
神经系统症状
精神过度紧张、焦虑、经常性的头晕、记忆力减退、多疑、失眠、抑郁等。患者还常会对身体的不适和疼痛过度敏感。
伴随症状
急性细菌性前列腺炎
如伴发急性膀胱炎、附睾炎、精囊炎和输精管炎，可出现相应症状，如精囊炎可出现血精。
慢性前列腺炎
常伴发尿道滴白、乏力、失眠、头晕等。
就医播报编辑
当出现骨盆区域疼痛或不适，伴有或不伴有尿频、尿急、尿痛、尿不尽、尿道口滴白，少数人可同时伴发突然的高热时，应及时去医院就诊。
诊断流程
医生依据患者既往疾病史，直肠指诊、血液、尿液、前列腺液检查（发热时禁止取前列腺液）和细菌培养等检查结果可做出诊断。
就诊科室
泌尿外科、男科。
若神经系统症状严重可转诊精神心理科。
相关检查
急性细菌性前列腺炎
直肠指检
前列腺表现为肿胀、表面光滑、明显压痛、局部温度增高等症状，若有脓肿形成可触及波动感。感染蔓延可引起精囊炎、附睾炎、菌血症，故禁忌做前列腺按摩或穿刺。
血常规检查
提示白细胞增多，血培养检查有无菌血症发生。
尿常规检查
常见白细胞增多，尿培养常有细菌生长。
慢性前列腺炎
直肠指检
前列腺呈饱满、增大、质软、轻度压痛。病程长者，前列腺缩小、变硬、不均匀，有小硬结。
前列腺液检查
前列腺液白细胞＞10个/高倍视野，说明前列腺有炎症（可能是慢性细菌性前列腺炎或ⅢA型前列腺炎，即炎症型的慢性骨盆疼痛综合征），但需结合细菌培养进行下一步分型；
如前列腺液检查正常，培养无细菌生长，称为前列腺痛；
卵磷脂小体数量无明确意义，不建议重视此指标；
慢性骨盆疼痛综合征患者的前列腺液白细胞多少与症状轻重无关，不应作为评价治疗效果的指标。
“四杯法”分段尿及前列腺液培养检查
收集分段尿液和前列腺液进行细菌培养，用以诊断慢性细菌性前列腺炎。
辅助检查
B超检查不是前列腺炎的诊断依据，其意义是鉴别诊断，除外其他疾病。另外，尿动力学、膀胱镜、CT、磁共振成像（MRI）等，均可作为前列腺炎的鉴别诊断手段。
鉴别诊断
急性肾盂肾炎
肾盂及肾实质的急性细菌性炎症。急性肾盂肾炎多见于女性，男性少见；腰痛多为一侧肾区，且叩痛明显，而急性前列腺炎尿频、尿急、尿痛更明显。
良性前列腺增生症
一般50岁以后出现症状，以进行性排尿困难为典型表现，尿频是最常见的早期症状。前列腺增生直肠指检可见前列腺两侧叶扩大，或中间沟消失，而前列腺炎为前列腺饱满，压痛等。
前列腺癌
主要为50岁以后发病。直肠指诊腺体表面凹凸不平，可摸到硬如石一样的结节，不过，有时慢性前列腺炎在直肠指检时亦可发现前列腺质地偏硬、有结节。
前列腺特异性抗原（PSA）升高，B超、磁共振成像（MRI）检查等可发现占位性病变，通过前述检查结合前列腺活检可鉴别。
治疗播报编辑
急性细菌性前列腺炎对抗菌药物的反应良好，应立即静脉注射广谱抗生素，迅速控制炎症。
慢性细菌性前列腺炎应根据细菌培养和药敏试验结果选择合适的抗生素。
慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）的治疗包括生活方式调整、药物治疗、心理治疗、局部理疗等，主要以改善症状、提高生活质量和促进相关功能恢复为目的。
急性期治疗
急性细菌性前列腺炎应采用抗菌药控制感染、予退热止痛治疗，此外还鼓励患者积极卧床休息、多饮水。
少数伴尿潴留者可采用导尿术或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液。
极少数形成前列腺脓肿，需手术切开引流。
需要注意的是，急性期务必治疗彻底，否则易转变为慢性前列腺炎。
一种将导尿管插入尿道，进行膀胱减压的方法。
耻骨上膀胱穿刺造瘘
耻骨上膀胱穿刺造瘘适用于经尿道导尿有禁忌或插管失败的尿潴留患者。与经尿道导尿相比，该方法泌尿系感染发生率相对较低，且不会发生尿道狭窄。另一优点是可以夹管而不需拔管试行排尿，这样就避免了排尿失败后再次置管。
一般治疗
戒酒、不进食辛辣刺激食物；
避免憋尿、久坐，注意卧床休息；
行软化大便治疗；
定期做前列腺按摩（急性前列腺炎患者禁做）；
注意保暖，必要时可在医生指导下行会阴部热敷、热水坐浴、理疗等；
多学习、了解前列腺炎诊疗相关知识，必要时进行心理和行为辅导。
药物治疗
根据前列腺炎的分型，药物治疗要点如下。
急性细菌性前列腺炎（Ⅰ型）
即刻静脉注射广谱抗菌药，迅速控制炎症，常用的抗菌药包括广谱青霉素、三代头孢菌素、氨基糖苷类或氟喹诺酮类。
在获得患者细菌培养结果后，再选择针对性更强的敏感抗菌药静脉注射治疗。
待发热症状改善后，可改为口服抗菌药治疗。
可以联合用药或交替用药，以防止耐药性。
抗菌药应遵医嘱使用，足量、足疗程，避免滥用。
慢性前列腺炎
Ⅱ型：慢性细菌性前列腺炎
根据细菌培养结果和药敏试验，选择敏感抗菌药控制炎症。常用的抗菌药包括左氧氟沙星、阿奇霉素、多西环素等。
口服α受体阻滞剂（如盐酸坦索罗辛、多沙唑嗪）6~12周，改善疼痛或排尿症状。治疗中应注意该类药物导致的眩晕和体位性低血压等不良反应。
非甾体类抗炎药（如塞来昔布）为经验性用药，有助于改善疼痛或不适症状。
伴有膀胱过度活动症表现且无尿路梗阻的患者，可使用M受体阻滞剂托特罗定或索利那新治疗，改善排尿症状。
Ⅲ型：慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征
口服α受体阻滞剂（如盐酸坦索罗辛）6~12周，改善梗阻性排尿症状或疼痛症状。
植物药（如锯叶棕果实提取物）6~12周，改善疼痛及排尿症状。
伴有膀胱过度活动症表现且无尿路梗阻的患者，可使用M受体阻滞剂托特罗定或索利那新治疗，改善排尿症状。
抑郁、焦虑、慢性疲劳综合征等神经系统症状，可使用抗抑郁药（如氟西汀等）、抗焦虑药（如地西泮等）进行治疗。
非甾体类抗炎药，有助于改善疼痛或不适症状。
此外，在对Ⅲ型前列腺炎进一步分型后，治疗方案有所区别。
ⅢA型：是指炎症性慢性骨盆疼痛综合征，前列腺液/精液/前列腺按摩后尿液中镜检白细胞数量增加。可经验性口服氟喹诺酮类等抗菌药2~4周，如果症状减轻可继续使用，总疗程4~6周。如果经全疗程治疗仍失败，除非患者确有尿路感染，否则不应再使用抗菌药治疗。
ⅢB型：不推荐使用抗菌药治疗。
Ⅳ型：无症状性前列腺炎
一般无需治疗。
如果合并不育症或血清前列腺特异性抗原（PSA）升高，可参照Ⅲ型前列腺炎治疗方法。
手术治疗
急性细菌性前列腺炎
急性细菌性前列腺炎并发脓肿，在保守治疗无效时，应经直肠或尿道行切开引流术；如果脓肿局限于前列腺内，可用尿道镜行前列腺穿刺排脓术，然后注入广谱抗生素。
切开引流术
经直肠前列腺切开引流，适用于后叶周围脓肿，在直肠黏膜下，指检时波动明显处切开引流，脓液由肛门流出。
该手术操作简单方便、损伤小、引流彻底、术后不需要换药，但极少数情况下，如操作不慎或可导致尿瘘。
前列腺穿刺排脓术
经直肠或会阴穿刺前列腺组织吸取脓液，既可以抽取组织做细胞学检查，又能起到排脓作用，并且可以将局部需注射药物注入到前列腺组织。
慢性前列腺炎
慢性前列腺炎本身无需手术，手术治疗只限于慢性前列腺炎合并其他前列腺疾病且有手术指征时进行，如合并前列腺增生时。
常用手术方法包括经尿道前列腺电切除术等。
经尿道前列腺电切除术
手术目的是去除增生的前列腺组织。适用于前列腺增生有手术指征的患者，对改善前列腺增生症状有良好的效果。
不建议把这种手术用于仅仅针对前列腺炎的治疗。
中医治疗
该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。
除内服药物外，常用的外治疗法包括栓剂塞肛、中药坐浴、中药外敷、保留灌肠、针灸等。
其他治疗
前列腺按摩
能促进前列腺血液循环、腺体排空、引流，增加局部药物浓度，故推荐作为慢性前列腺炎的辅助疗法，联合其他治疗可有效缩短病程。
对不能耐受前列腺按摩的患者，定期排精亦可获得同等疗效。
急性细菌性前列腺炎患者禁用。
物理热疗
主要利用微波、射频、激光等多种物理手段所产生的热效应，加速前列腺组织血液循环，促进新陈代谢，有利于消炎和消除组织水肿，缓解盆底肌肉痉挛等。
短期内有一定的缓解症状作用，但长期效果不明确。
对于未婚及未生育者不推荐使用。
生物反馈和电刺激治疗
会阴肌训练、膀胱功能训练等方法，可改善和协调局部肌肉和脏器功能状态，对慢性前列腺炎有协同治疗作用，能明显改善疼痛与不适症状、提高生活质量。
心理治疗
心理干预能够改善患者的疼痛症状和生活质量。
推荐有明显心理困扰的慢性前列腺炎患者实施针对性的心理治疗。
预后播报编辑
不同类型前列腺炎预后有差别，但是大多数患者经及时有效的治疗，预后良好。
急性/慢性细菌性前列腺炎预后较好，经及时治疗后大多数患者可治愈，极少数并发前列腺脓肿，经切开引流等手术后，亦可治愈。
急性细菌性前列腺炎如治疗不彻底可转为慢性前列腺炎。
慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）本身也可治愈，但某些患者的症状可以反复发作，这与患者的生活方式及工作习惯密切相关，还有一些患者本身存在抑郁或焦虑状态，局部疼痛是继发表现。这些原因导致一部分患者的症状难以“根治”，对于这部分患者，一般治疗、心理治疗比药物治疗更重要。
急性前列腺炎
急性尿潴留
患者会突然发生因不能排尿而使得膀胱充盈膨胀的相关症状。这是因为急性前列腺炎引起局部充血肿胀，在压迫尿道后，可致排尿困难，严重者可导致急性尿潴留。
急性精囊炎、附睾炎或输精管炎
前列腺的急性炎症很容易扩散至精囊，引起急性精囊炎，常有会阴部胀痛伴有血精。同时，细菌可逆行经淋巴管进入输精管的壁层及外鞘导致输精管炎或附睾炎，后者表现为附睾局部出现红肿及硬结节，并有触痛。
性功能障碍
前列腺炎症充血水肿可能影响到患者的性功能，表现为性欲减退、勃起功能障碍、阴茎痛性勃起、性交痛、射精疼、血精等。
慢性前列腺炎
慢性精囊炎
慢性精囊炎是慢性前列腺炎最多见的并发症。
精囊被感染所引起的慢性炎症病变。
精囊在解剖上与前列腺、输精管、尿道、膀胱等紧邻且相互交通，故精囊炎往往继发于尿道生殖系统感染。
两者常同时存在，互相影响，可导致性功能障碍。
勃起功能障碍
前列腺炎症可以影响性功能。另一方面，在慢性前列腺炎患者，其精神心理因素可能影响夫妻生活，导致勃起问题。
不孕不育症
包括前列腺在内的男性生殖系统的炎症可能导致不育。慢性前列腺炎（慢性骨盆疼痛综合征）的患者可能暂时出现精液质量下降，但没有证据表明会造成长期的不孕不育。
后尿道炎
慢性前列腺炎多合并后尿道炎，这是由于尿道会通过前列腺部，当有前列腺炎时，尤其是由泌尿系统感染所致的前列腺炎，也会侵及前列腺部位尿道，导致尿道炎。
前列腺炎与精囊炎同时存在，炎症可侵及附睾而引起慢性附睾炎症。
各种类型的膀胱炎
前列腺的炎症可扩散到膀胱，继而导致各种类型的膀胱炎，前列腺炎时出现明显的泌尿系统刺激症状，多为并发的各型膀胱炎所致。
日常保健播报编辑
坚持治疗，治疗期间不要随便换药或更换治疗方法，因为症状的缓解常须一段时间，早期治疗要维持2周以上，某些感染要8～12周。如果随便换药，易致菌群失调或产生耐药，导致治疗的不彻底。
规律性生活，不能忍精不射，不要频繁手淫，避免不洁性交。
正确认识前列腺炎，保持良好的心态，减轻心理压力，以免夸大症状，产生头晕、记忆力下降、焦虑、多疑、失眠等症状。
多喝水，勤排尿，保持大便通畅，坚持热水坐浴或热水袋热敷会阴。
忌烟酒，不吃辛辣刺激性食物。
忌久坐，避免长时间骑车，坚持运动锻炼，最好是慢跑加更多下体锻炼，避免剧烈运动。
参考来源： [1-12]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:26:39*