# 子宫肌瘤

## 概述


子宫肌瘤是来自子宫平滑肌组织的良性增生。该疾病主要影响30至50岁的女性，尽管20岁以下的群体中较少见，但仍可能发病。潜在的患者可能无明显症状，而是通过体检发现疾病。子宫肌瘤的分类主要依据肌瘤与子宫壁的关系进行分类，如肌壁间肌瘤、浆膜下肌瘤和黏膜下肌瘤等，其中肌壁间肌瘤最常见，发生率为60%至70%。
子宫肌瘤患者多数没有症状，部分患者表现包括月经异常、白带增多、腹部肿块和下腹坠胀等症状。当肌瘤压迫膀胱、直肠时，可导致尿频、排尿困难、排便疼痛和便秘等。
关于病因，尽管确切原因尚未确定，但可能与遗传易感性、性激素水平和干细胞功能失调有关。性激素分泌旺盛的生育年龄女性相比，患病率更高。治疗方法包括药物治疗和手术治疗，药物主要用于改善症状和缩小肌瘤体积，手术治疗适用于症状严重影响生活质量的患者。
病因播报编辑
确切病因尚不明确，可能与遗传易感性、性激素水平、干细胞功能失调有关。
发病原因
遗传因素
以下研究结果提示此疾病与遗传相关：
子宫肌瘤患者的女儿患病风险大；
同卵双胞胎女性不仅在外观上更相似，且同时发生子宫肌瘤的概率，远高于异卵双胞胎；
子宫肌瘤与人类种族密切相关，黑色人种多发；
40%～50%患者存在染色体结构异常。
性激素水平
以下证据均提示肌瘤可能与雌、孕激素有关，但确切机制尚未明了：
性激素分泌旺盛的生育年龄多发，青春期前少见；
绝经后，肿瘤萎缩、消退；
怀孕时，雌、孕激素分泌量增加，肌瘤有增大倾向；
近期服用性激素类药物，会引起肌瘤增大；
近期服用抑制性激素分泌的药物，会引起肌瘤缩小。
干细胞突变
有研究揭示子宫肌瘤可能由单一干细胞的突变导致。
诱发因素
以下因素均可能导致子宫肌瘤患病风险升高：
年龄＞40岁；
初潮年龄小；
未生育或晚育；
患有多囊卵巢综合征；
接受激素补充治疗患者；
黑色人种；
有子宫肌瘤家族史。
症状播报编辑
部分患者无症状，仅在体检时发现，有时可在怀孕产检时发现。患者症状与肌瘤的大小、数量、部位、生长速度及肌瘤是否变性有关。
多发性子宫肌瘤患者，子宫内会出现两个及以上的肌瘤，且这些肌瘤可能大小不同，生长在不同部位，属于不同类型。子宫肌瘤主要有以下典型症状：
月经异常
月经量增多；
每次月经持续时间延长；
月经间隔的周期缩短；
非月经期出现阴道不规则出血；
长期经量增多可继发贫血，出现乏力、心悸等症状；
阴道分泌物异常
白带增多；
感染时可出现脓样白带；
若肌瘤溃烂、坏死、出血，可有血性或脓血性、伴有恶臭的阴道流液。
压迫症状
子宫肌瘤压迫膀胱、输尿管，可导致尿频、尿急、排尿困难、尿液潴留；
子宫肌瘤压迫直肠，可出现排便疼痛、便秘等症状。
下腹部不适
下腹坠胀、疼痛，腰酸背痛，经期可加重；
肌瘤较大时，可触及下腹部肿块，有时肌瘤可脱出阴道出现外阴脱出肿物。
影响妊娠
突入子宫腔的肌瘤，可妨碍受精卵着床，影响生育；
肌瘤过大使宫腔变形、内膜供血不足，造成流产、胎儿生长受限；
患者孕期易发生红色样变，出现腹痛、发热等；
可能导致胎位异常、胎盘早剥；
靠近宫颈口的肌瘤，可能造成产道梗阻、难产；
产后出血；
就医播报编辑
通常情况下，医生根据患者的临床症状或体征即可对子宫肌瘤进行诊断，之后可能会通过辅助检查进一步了解病情。
就医指征
出现以下情况须及时就医：
持续骨盆疼痛；
长期月经异常：经量多、经期长或痛经；
非经期阴道出血；
膀胱排空困难；
阴道出血严重或突然出现剧烈的骨盆疼痛。
诊断流程
医生会首先询问症状相关的问题：
是否有月经异常症状及持续时间；
是否有头晕、乏力等贫血症状；
是否存在其他症状，如腹痛、尿频、排尿困难等；
是否存在下腹坠胀、腰背酸痛，症状与月经周期是否有联系。
之后，医生会询问患者个人病史资料：
初潮年龄，是否生育；
是否有肌瘤家族史或曾患子宫肌瘤；
是否患有多囊卵巢综合征或其他疾病；
是否正在接受激素治疗；
是否曾对疾病进行过治疗，效果如何；
有无生育需求及是否备孕中。
为明确诊断，医生可能建议患者进行以下检查：
妇科体格检查，了解子宫及肿块的情况。
进行超声、磁共振检查，了解肌瘤的数量、位置、大小等。
长期月经异常的患者，可能会进行抽血检查，了解有无贫血及激素水平等。
必要时可能需宫腔镜、病理活检等排查恶性变。
就诊科室播报编辑
相关检查
妇科检查
医生通过检查可以大致了解子宫情况及肿块的大小、质地、数目、是否有粘连，还可观察到子宫颈及宫颈口的肿物情况。
是诊断子宫肌瘤的常用方法，不仅具有较高的敏感性和特异性，还可以将子宫肌瘤与其他盆腔肿块进行区分。
能发现直径0.3cm的肌瘤，且对于肌瘤的大小、数量及位置能准确辨别。但费用高，且金属宫内节育器可对检查结果有一定影响。
子宫镜（宫腔镜）
可通过宫腔镜直接观察宫腔内情况，还可以镜下进行子宫内膜定位活检，必要时还可进行相关治疗。
宫腔镜一般在月经干净后一周内进行最佳，术前3天禁止性生活。
腹腔镜可以仔细观察肌瘤大小、位置、与周围脏器的关系，腹腔镜下也可同时了解输卵管的情况。
在月经干净3～7天内进行检查，腹腔镜当日清晨不要吃饭、喝水。
子宫输卵管造影
对诊断子宫黏膜下肌瘤有一定的价值，通过显影情况可了解子宫腔形态和输卵管是否通畅。
患者月经干净3～7天后可行子宫输卵管碘油造影，检查前3日禁止性生活。
鉴别诊断
妊娠子宫
子宫肌瘤体积过大，可触及下腹部包块，外观看起来好像孕妇的肚子变大。但子宫肌瘤可能会出现异常分泌物，应该与妊娠先兆流产鉴别。
妊娠有停经史，早孕反应，借助尿或血hCG测定、超声等可鉴别。
卵巢肿瘤
无月经改变，肿瘤呈囊性，位于子宫一侧，可借助超声鉴别诊断，必要时可行腹腔镜检查进行诊断。
子宫腺肌病
子宫腺肌病患者子宫存在较硬的结节隆起，有经量增多和经期延长症状，有进行性加重的痛经，超声检查可鉴别。
有时子宫肌瘤和子宫腺肌病可同时存在。
子宫恶性肿瘤
子宫肉瘤
一种恶性肿瘤，好发于围绝经期妇女，生长迅速，患者有腹痛、腹部肿块及阴道不规则流血。超声及核磁共振检查有助于鉴别。
子宫内膜癌
好发于老年妇女，主要症状为绝经后阴道流血。诊断性刮宫有助于鉴别。
但更年期妇女肌瘤与子宫内膜癌可合并存在。
有不规则阴道流血及白带增多、阴道异常排液等症状。经超声、宫颈细胞学刮片检查、宫颈活检及分段诊刮可鉴别。
治疗播报编辑
子宫肌瘤的治疗需根据患者的年龄、生育要求、症状及肌瘤的部位、大小综合考虑。
一般治疗
无症状的肌瘤患者一般无需治疗，但每3～6个月需进行一次肌瘤检查，当发现肌瘤增大或出现症状时可考虑进行治疗。
药物治疗
药物治疗主要用于以下情况：
存在月经过多、贫血和压迫症状，但不愿手术者；
在手术前，服用药物纠正贫血、缩小肌瘤和子宫体积；
肌瘤患者孕前，用药缩小肌瘤体积，做妊娠准备；
多发性子宫肌瘤剔除术后，服用一定药物预防肌瘤近期复发；
不能手术治疗者。
患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。
缩小肌瘤体积的药物
促性腺激素释放激素类似物（GnRH-a）
应用指征：缩小肌瘤以利于妊娠；术前用药控制症状、纠正贫血；术前用药缩小肌瘤，降低手术难度。
不良反应：用药后可引起绝经综合征，患者出现潮热、盗汗、焦虑等更年期表现。长期使用可引起骨质疏松等不良反应，故不推荐长期用药。
米非司酮
可作为术前用药或提前绝经使用，但不宜长期使用，因长期应用可增加子宫内膜病变风险。
改善月经过多的症状的药物
非甾体抗炎药；
止血药，如氨甲环酸等；
复方口服避孕药；
左炔诺孕酮宫内缓释系统；
补充铁剂，纠正贫血。
手术治疗
以下情况医生可能建议手术治疗：
因子宫肌瘤导致月经多、异常出血、贫血，经药物治疗无效者；
因肌瘤造成不孕、反复流产；
肌瘤直径≥4cm，但有生育需求；
肌瘤过大，压迫膀胱、直肠，引发系列症状严重影响正常生活；
严重腹痛、性交痛或长期慢性腹痛、子宫肌瘤蒂扭转引起的急性腹痛；
绝经后肌瘤继续生长着，疑有恶变。
妊娠合并子宫肌瘤，绝大多数孕妇无需特殊处理，但应定期监测肌瘤大小、与胎盘的关系及母儿状况。若出现以下情况需要进行手术治疗：
肌瘤生长迅速，怀疑恶变；
肌瘤红色变性坏死，保守治疗无效；
发生肌瘤蒂扭转、继发感染，保守治疗无效；
肌瘤增大压迫邻近器官，出现严重症状。
肌瘤切除术
对于适用于希望保留生育功能患者，多开腹或腹腔镜下进行切除。
黏膜下肌瘤多采用子宫镜下切除。
子宫切除术
适用于不需保留生育功能或怀疑恶变者，必要时可于术中行冷冻切片组织学检查。术前应排除宫颈上皮内病变、宫颈癌、子宫内膜癌。
肌瘤数目多、肌瘤直径大（＞10cm）、特殊部位的肌瘤、盆腔严重粘连手术难度增大、未来妊娠有子宫破裂风险者及可能存在肌瘤恶变者，需进行开腹手术。
其他治疗
子宫动脉栓塞术（UAE）
通过阻断子宫动脉及其分支，减少肌瘤的血供，延缓肌瘤的生长，缓解症状。
不建议有生育要求的患者应用。
高能聚焦超声（HIIFU）
也叫海扶刀，在超声或MRI引导下，利用高强度超声波作用于肌瘤，导致其坏死，逐渐吸收和瘢痕化，是一种无创治疗，适用于要求保留子宫的患者。但有肌瘤残留、复发风险。
类似的治疗方法还有微波消融等。
中医治疗
该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。
预后播报编辑
子宫肌瘤是妇科常见的良性肿瘤，很多人并没有自觉症状，体检时才能发现，绝经后，随体内性激素水平降低，肌瘤可萎缩或消退。
子宫肌瘤有一定恶变率，发生率一般认为<0.50%（0.13%～2.02%）。
有生育要求的患者，经过药物或肌瘤去除手术等治疗后，一般预后良好，还能保留一定的生育能力，但有复发可能。
对于无生育要求的患者，若子宫肌瘤症状严重，可通过子宫切除术彻底根治。
因出血导致病菌侵入，可引起子宫内膜炎、附件炎，黏膜下肌瘤排入阴道也易发生继发感染。
继发性贫血
一些子宫肌瘤患者，由于长期月经过多，可导致继发性贫血，严重者全身乏力、面色苍白。
瘤体扭转
由于体位变化、重力作用等原因，一些带蒂子宫肌瘤可在其蒂部发生扭转，患者可出现急性下腹痛，需急诊手术治疗。
妊娠期妇女合并子宫肌瘤，如发生急性腹痛，亦有可能是子宫肌瘤蒂扭转，在诊治时需引起注意。
妊娠合并子宫肌瘤的并发症
妊娠期间，雌、孕激素水平明显增高、子宫平滑肌细胞肥大、血液循环增多等因素，可引起子宫肌瘤体积快速增大，且容易引起子宫肌瘤变性。
若妊娠合并子宫肌瘤，会造成孕期阴道出血、腹痛、胎盘早剥、胎儿生长受限等，从而增加了难产率、剖宫产率和早产率。
子宫肌瘤合并妊娠应按高危孕妇进行管理。
参考来源： [1-9]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:42:29*