# 宫颈癌

## 概述


宫颈癌，也称为子宫颈癌，是女性生殖道恶性肿瘤，发生在子宫颈部位，最常见类型为鳞状细胞癌。病因主要为人乳头状瘤病毒（HPV）感染，尤其是HPV16和18型。宫颈癌的高危人群为有多个性伴侣者、性生活初夜早和免疫功能缺陷者。宫颈癌在早期可能无明显症状，随着疾病进展，可能出现阴道流血、异常阴道排液以及肿瘤侵犯到邻近周围的组织或器官时出现的症状。宫颈癌本身无传染性，但其主要病因HPV病毒可通过性接触传播。
对于宫颈癌而言，早期查找并治疗是关键。定期的妇科检查如宫颈细胞学检查、HPV检查是预防宫颈癌的重要手段。一旦确诊宫颈癌，治疗方法通常包括手术治疗、放射治疗、化疗、靶向治疗以及免疫治疗。宫颈癌的预后情况通常取决于肿瘤的分期、病理分类和治疗方法，早期宫颈癌治愈率高。
据世界卫生组织（WHO）2018年报告，全球每10万人中约13人患宫颈癌，每10万人约7人因此死亡。近年来，由于健康教育和HPV疫苗接种的推广，全球范围内宫颈癌的发病率和死亡率有明显下降趋势。然而，应注意到的是，新发宫颈癌的平均发病年龄正在下降，出现了年轻化的趋势。
病因播报编辑
HPV感染是导致宫颈癌最主要的原因，其他相关的危险因素包括抽烟、多个性伴侣、性生活开始过早、多孕多产以及免疫功能缺陷性疾病等。
发病原因
HPV感染：几乎所有的宫颈癌都是与HPV感染相关。目前发现可以导致宫颈癌的是高危型HPV，其中16和18型HPV与宫颈癌发生密切相关，其他型别还有31、33、35、39、45、51、52、58、59、66、68、82等。
大多数情况下，人体的免疫系统可以清除HPV感染，只有少数女性持续性高危型HPV感染，会导致宫颈癌前病变并发展为宫颈癌。
诱发因素
增加HPV感染风险因素
免疫功能低下
免疫系统功能低下者，机体抵抗HPV感染的能力下降，如人类免疫缺陷病毒（HIV）患者、器官移植后服用抗排异药物的人群。
过早性行为和多个性伴侣
小于16~18岁开始有活跃性生活的女性，感染HPV的几率高于其他女性；性伴侣越多，感染几率越大。
HPV感染后，增加罹患宫颈癌风险的因素
吸烟时间越长，每天吸得越多，HPV感染后患宫颈癌的风险越高，自主吸烟和二手烟危害一样大。
多孕多产
多孕多产的女性，在HPV感染后患宫颈癌的风险较高。
长期生殖道其他感染，阴道菌群失调。
症状播报编辑
处于不同疾病时期的宫颈癌患者，临床表现差别很大。早期可能没有任何症状；但随着疾病的进展，患者会有接触性出血、异常阴道流血等症状，随后由于肿瘤的增大，压迫和侵犯临近器官组织而出现相应症状。
典型症状
早期症状
早期的宫颈癌患者，可能没有任何症状，通常筛查才会发现。但随着疾病的进展，患者会有接触性出血、异常阴道流血等症状。
局部症状
阴道流血
通常表现为接触性出血，比如在性生活、妇科检查后阴道流血或出现血性白带，出血量根据病灶侵犯血管的程度而有所不同；少数患者出现经期延长、经量增多等症状；老年患者通常表现为绝经后阴道流血。
阴道排液
患者阴道有异常排液，可以是白色的、血性的、稀薄如水样的；伴有感染时阴道排液为腥臭味或恶臭；晚期患者由于肿瘤组织坏死和感染，有大量米汤样或者脓性恶臭的分泌物。
其他组织或器官受侵犯的症状
宫颈癌晚期时，由于肿瘤侵犯到了邻近周围的组织或器官，比如压迫直肠、侵犯膀胱、盆腔神经等，患者会有尿频、尿急、肛门坠胀感、下腹和腿部肿痛等。
更晚病期，会导致输尿管梗阻、肾盂积水，肾功能损坏等。疾病末期，患者出现极度消瘦、大小便困难、贫血、乏力和阴道大出血等晚期恶性肿瘤的现象。
伴随症状
由于阴道流血，未及时治疗的患者可能会贫血，出现头晕乏力、虚弱感、心慌气短、皮肤苍白等症状；
如果伴有感染，还可能出现发热、四肢酸痛等症状；
由于盆腔肿瘤压迫和肿瘤本身的原因，患者容易发生下肢深静脉血栓，导致下肢水肿、疼痛、皮炎等，或发生肺栓塞而危及生命。
就医播报编辑
主张定期妇科检查，可以由有经验医生进行肉眼观察、细胞学检查和HPV检查。当有不明原因的接触性阴道出血、分泌物增多时，应该及时前往医院就诊。
如果细胞学异常和高危型HPV阳性，应该由医生决定是否做阴道镜检查。
一旦确诊宫颈癌，应利用影像学检查来初步确定宫颈癌分期，并制定相应治疗方案。
就诊科室
综合医院、妇幼保健院妇科门诊或肿瘤专科医院妇瘤科门诊或专门的宫颈疾病门诊。
诊断依据
通过宫颈细胞学检查、HPV检查，以及阴道镜观察宫颈表面病变，并取子宫颈组织进行病理检查，可确诊，并可明确组织学诊断。
相关检查
确诊宫颈癌，就诊时医生要进行全面体格查体，重点是全身浅表淋巴结，如锁骨上和腹股沟的淋巴结（当宫颈癌发生转移时，这些淋巴结往往会肿大）。
进行妇科检查，主要由外到里的检查，称为双合诊和三合诊，确定病变范围，宫颈肿瘤大小，子宫和附近的情况，为确定肿瘤分期提供参考。宫颈癌主要的筛查方法有以下几种。
宫颈细胞学及HPV检查
由医生使用工具窥开阴道，用小刷子样取样器从宫颈部位获取细胞，送病理细胞医生做细胞诊断和HPV检测，这个检查能够发现宫颈癌前病变、宫颈癌细胞。
阴道镜检查
在细胞学检查有异常或医生认为必要时，可以做阴道镜检查，利用其放大和留图像的功能，进一步发现宫颈病变。在阴道镜检查前72小时禁性生活，前48小时禁止阴道冲洗及用药，避免影响检查结果。
宫颈活检
医生判断的阴道镜异常的部位，取下组织，送病理科做成病理切片，镜下组织学诊断。这是确诊宫颈癌和癌前病变的金标准。做检查前48小时禁性生活，还应避开月经期和宫颈急性炎症期。
影像学检查
必要时，根据需要可以做包括阴道超声、CT、磁共振成像（MRI）、PET-CT，充分利用影像学诊断，确定肿瘤大小、位置关系以及侵犯范围，进一步了解肿瘤是否发生转移，以及转移的部位。
血清肿瘤标记物检查
宫颈癌的肿瘤标志物通常是检查血清鳞癌抗原（SCC）和细胞角蛋白19片段（CYFRA21-1）等，此外还可以做甲胎蛋白（AFP）、癌胚抗原（CEA）、癌抗原标志物（CA199、CA125）等检测。这些检查有助于宫颈癌的确诊和随访。
鉴别诊断
宫颈良性病变
如宫颈结核、宫颈息肉等，这些良性病变从外观上与早期宫颈癌难以区分，必须依靠宫颈细胞学或宫颈组织活检确认。
宫颈良性肿瘤包括子宫颈管肌瘤、子宫颈乳头瘤、宫颈黏膜下肌瘤等。与宫颈癌相比，宫颈良性肿瘤一般表面较光滑、生长较慢、与周围组织边界较清晰，仍然需要宫颈组织病理或影像检查来区分。
其他器官的原位癌转移至宫颈者
常见的有子宫内膜癌及阴道癌，也有乳腺癌、大肠癌、食管癌等转移至宫颈的情况，临床表现往往和宫颈原发癌极其相似，一旦怀疑为转移癌，必须通过进一步的全身检查来确定。
治疗播报编辑
目前，宫颈癌的治疗方法有手术治疗、放射治疗（放疗）、化学治疗（化疗）、靶向治疗以及免疫治疗。医生将根据该病的病理类型、肿瘤大小和发生扩散转移的情况，并结合患者年龄以及今后的生育需求，选择最合适的治疗方案。
一般治疗
治疗方法概述
宫颈癌与所有实体肿瘤一样，早期或孤立复发病灶适合手术治疗。宫颈癌绝大部分是鳞癌，对放射线敏感，通过体外和腔内放疗使宫颈局部达到肿瘤致死的最大放射剂量，所以，中晚期肿瘤多采用放化疗结合的治疗。免疫靶向治疗是近几年治疗晚期复发性宫颈癌的新方法。
使用高能射线来杀灭或抑制癌细胞生长，通常宫颈癌放疗需联合采用内外照射相结合的模式。
外照射是通常采用放射治疗的仪器，通过放疗专业医生勾画放疗部位，针对肿瘤本身和转移部位照射，起到杀伤癌细胞的目的，通常要多次照射，在一定时间内完成。
内照射也称为后装腔内放疗，是通过特制的管道，将放射源放在肿瘤体附近或瘤体内。
宫颈癌可以利用化学药物杀死癌细胞，宫颈癌化疗通常联合放疗起放疗增敏或协同作用，也用于晚期、复发性宫颈癌的治疗。
靶向与免疫治疗
宫颈癌靶向治疗主要利用单克隆抗体药物，在已经明确的作用位点，进行有针对性的治疗，这个位点可以是肿瘤细胞的一个蛋白分子或基因。这类药物特异性强，可以直接作用于宫颈肿瘤细胞。
免疫治疗是新兴的治疗方法，有越来越多的免疫靶向药物进入临床应用，目前主要用于复发晚期宫颈癌的治疗。
宫颈癌不同分期的治疗原则
ⅠA期宫颈癌
ⅠA期宫颈癌分为ⅠA1期和ⅠA2期。根据有无生育要求，选择手术方式和手术范围。
ⅠA1期宫颈癌无手术禁忌症多选用手术治疗，包括：宫颈锥形切除术（多采用冷刀）、全子宫切除术加或不加双侧输卵管-卵巢切除术。
ⅠA2期的手术治疗可包括：改良根治性子宫切除术加和不加盆腔淋巴结清扫术、根治性宫颈切除术。对不能做手术的可以选择放射治疗。
ⅠB期和ⅡA期宫颈癌
ⅠB1、ⅠB2、ⅡA1期宫颈癌：可以采用根治性子宫切除术和盆腔淋巴结切除术，根治性放疗加或不加同步化疗、根治性宫颈切除术后根据病理中高危因素补充单独放疗或同步放化疗。
ⅡB、Ⅲ和ⅣA期宫颈癌
治疗可包括根治性同步放化疗、盆腔淋巴结切除（手术病理分期），随后接受根治性同步放化疗的治疗。
ⅣB期宫颈癌
治疗可包括姑息性放疗或者化疗（缓解癌症症状、提高生活质量）、靶向治疗、免疫治疗。
药物治疗
化疗药物
常用的有顺铂、卡铂、紫杉醇（紫衫烷类）、氟尿嘧啶、拓扑替康、长春新碱、博来霉素等。治疗多为与放疗联合治疗。晚期、复发转移的患者，或缺少放疗设备的地区和单位可用于术前缩小肿瘤病灶，以及控制亚临床病灶和转移。
化疗药物常见的不良反应有恶心呕吐、骨髓抑制（如白细胞、血小板、红细胞的减少）、脱发、便秘或腹泻等，采用对症治疗。
靶向制剂
目前临床应用的有贝伐单抗等抗血管生成药物，常用于晚期复发性疾病。要高度重视不良反应，包括皮疹、高血压胃肠道症状，轻度的症状可以进行观察，严重时对症治疗，必要时停止使用。
手术治疗
手术类型
根据肿瘤不同的分期和患者的年龄、病理类型选择合适的手术，主要有以下几种。
宫颈锥切术
包括冷刀锥切术和环形电切除术。
全子宫切除术
包括宫颈和子宫体切除的手术。
根治性子宫切除术
是标准的宫颈癌手术，切除子宫颈、子宫、部分阴道以及宫颈、阴道旁周围的韧带和组织，盆腔淋巴结切除术。根据年龄和分期以及组织病理类型切除或保留卵巢和输卵管。
改良根治性子宫切除术
手术范围小于根治性子宫切除，切除子宫、宫颈、阴道上部以及小于根治性子宫切除的宫颈及阴道周围的韧带和组织，盆腔淋巴结切除。
根治性子宫颈切除术
为保留生育功能的手术，切除宫颈、一定宽度的宫颈旁组织和盆腔淋巴结以及阴道上部，保留子宫和卵巢。
超根治性子宫切除术
手术范围超过根治性子宫切除术，沿盆壁切除子宫、宫颈及阴道旁组织，必要时切除肿瘤侵犯的直肠和膀胱，盆腔淋巴结切除，双附件切除。
术前准备
术前48小时避免性生活，术前8小时禁食，术前4小时禁水；
排空肠道（可灌肠或口服泻药）；
术前3天冲洗阴道；
术前洗澡、注意个人卫生，可以减少术后感染的机会。
术后护理
术后禁食，通常术后6小时后可吃流质饮食，逐渐改为吃半流食。根据患者恢复情况，尽早开始普通饮食。同时注意阴部卫生，锥切术术后一周左右创面结痂脱落，少量出血为正常现象，在1月内禁止性生活，其他类型手术术后3个月内禁止重体力劳动、性生活以及盆浴。
积极的营养支持治疗
各期宫颈癌，在实施各种治疗的同时，均应采用营养治疗，特别是中晚期患者，更应积极的纠正贫血，加强优质蛋白补充，以便顺利完成治疗，提高治疗疗效。
手术相关并发症
消化不良
由于腹部手术创伤以及麻醉药物的影响，消化道蠕动功能会减弱，因此可能会出现恶心、呕吐、腹胀等消化不良症状。
随着麻醉药物影响的消退、饮食的逐渐恢复，以及帮助患者进行适当的床上、床旁、室内活动，这些症状会逐渐消失。
尿路感染
宫颈癌术后需留置尿管帮助患者正常排尿，长时间留置尿管，加上手术创伤，患者抵抗力降低，易与发生尿路感染。
通过勤更换尿袋，每日会阴部擦洗，鼓励患者多饮水等护理措施，必要时结合抗菌药物治疗，尿路感染便可得到有效控制。
切口愈合不良
如出现切口感染、糖尿病、患者咳嗽或体位牵拉伤口等情况，可影响切口愈合。
针对性的进行抗感染治疗，医护严格无菌操作，控制血糖，以及嘱患者系紧腹带，咳嗽时按压切口等措施，可改善愈合不良。
主要由术中损伤内脏神经，引起膀胱功能减弱，以及长时间留置尿管，使排尿反射减弱等因素所致。
通过间断夹闭、开放尿管，训练排尿功能，必要时配合理疗、针灸，在专业医生指导下进行功能训练，尿潴留可逐渐消失。
下肢深静脉血栓形成
主要与长时间卧床，下肢血流速度缓慢有关。
血栓形成后不但可影响下肢血液回流，引起下肢淤血，发生肿胀、疼痛，栓子脱落后，可经过右心，继而栓塞在肺部，引起肺栓塞，严重者可危及患者生命。
为预防该症，术后需要在护理人员指导下尽快进行下肢活动，医生也会根据实际需要，决定是否应用肝素等抗凝药物预防血栓形成。
在此期间，需要患者家属密切留意患者病情变化，以便及时发现、及时治疗。
中医治疗
中医认为宫颈癌属于“胞门积结”、“崩漏”、“无色带”的范畴，是由于脏腑功能失调、肝肾亏虚、邪毒瘀阻血络导致的。治疗遵循攻补兼施、顾护胃气的原则，从整体出发，调整机体功能，改善机体免疫力。主要有以下3种证型。
湿热毒聚证
患者表现为心烦低热、小腹疼痛、带下色黄或红白相兼，并有腥臭、舌质红、苔黄腻等症状。治疗应清热利湿，解毒散结，可采用中药方剂“萆薢分清饮”加减。
气滞血瘀证
患者表现为胸胁胀满、少腹胀痛、赤白带下、伴有恶臭、盆部固定性疼痛、舌质暗红等症状。治疗应疏肝理气，活血化瘀，可采用中药方剂“柴胡疏肝少腹逐瘀汤”加减。
肝肾阴虚证
患者表现为头晕目眩、口苦咽干、小腹及腰部疼痛、大便秘结、赤白带下等症状。治疗应滋肾养肝，可采用中药方剂“杞菊地黄丸”加减。
值得提醒的是，一旦确诊宫颈癌，不应以中医治疗为主，中医可以配合手术、化疗与放疗予以减轻不适症状、减少手术、放疗和化疗的副反应，扶正为主，帮助尽快康复。
前沿治疗
免疫治疗：肿瘤细胞能抑制人体的免疫系统，使之不能正常地杀伤肿瘤细胞。因此，免疫治疗的目的是恢复或增强机体正常的抗肿瘤免疫反应，从而控制、清除肿瘤细胞。
2018年10月1日，美国免疫学家詹姆斯·艾利森和日本免疫学家本庶佑因为在肿瘤免疫领域做出的贡献，荣获2018年诺贝尔生理学或医学奖。
目前常用的有派姆单抗、帕博利珠单抗等，这些药物能激活免疫系统，增强机体抗肿瘤能力，但也会产生一些不良反应，一般来说，这些不良反应相对温和，比如有流感样症状、皮炎等，严重者可导致内分泌失调，免疫相关肺炎、肾炎等，如果特别严重，及时对症治疗，不能缓解，应停止免疫治疗。
预后播报编辑
宫颈癌的预后，与疾病临床分期、病理分类、治疗方法及患者对治疗的依从性有关，不幸患宫颈癌，保持积极治疗的良好心态十分重要。
要达到好的治疗效果，需正确选择治疗方法，行高质量的手术治疗或放疗的同时，患者积极配合治疗，才能达到较好的治疗效果。
国际妇产科联盟组织（FIGO）的数据显示，宫颈癌分期越早，治愈率越高，IA1、IA2、IB1、IB2、IIA1、IIA2、IIIA、IIIB、IVA、IVB期的五年存活率分别为97.5%、94.8%、89.1%、75.7%、73.4%、65.8%、39.7%、41.5%、22%、9.3%，由此可见，“早发现、早诊断、早治疗”是宫颈癌治疗的关键。
特殊病理类型，如小细胞癌、神经内分泌癌、透明细胞癌预后较差，积极治疗，多手段联合治疗也可以提高疗效。
宫颈癌作为恶性肿瘤，未能及时有效治疗可导致患者死亡。
躯体功能的康复
晚期患者，长期卧床，需要定期翻身，防止皮肤受压，做好皮肤卫生；体质较弱的卧床患者可进行床上肢体躯干活动，防止坠积性肺炎，肌肉萎缩等并发症。
放、化疗的康复
患者在化疗、放疗后身体健康损耗、器官功能较弱，还会出现骨髓造血抑制等引起白细胞、血小板下降，应适当增加营养，可考虑营养医师进行营养评估，或遵医嘱服用辅助治疗药物。
早期宫颈癌患者手术病例，可以发生手术相关并发症，但积极治疗均能康复，一般没有严重的并发症。中晚期患者，由于肿瘤侵犯周围组织器官，可能会引发感染、膀胱阴道瘘、肠瘘、尿毒症、深静脉血栓，晚期可以出现多器官衰竭以及远处转移，如肺和肝转移癌等，放疗亦可能引起膀胱阴道瘘、肠瘘等并发症，治疗相对困难。
宫颈癌有复发的可能性，需要定期随诊，及时发现复发，及早治疗复发，可以提高生存期。
预防播报编辑
普及防癌知识，开展性卫生教育，提倡晚婚少育。
重视高危因素及高危人群，有异常症状者及时就医。
早期发现及诊治宫颈上皮内瘤变，阻断宫颈浸润癌发生。
健全及发挥妇女防癌保健网的作用，开展宫颈癌筛查，做到早发现、早诊断、早治疗。
参考来源： [1-19]
研究进展播报编辑
2025年11月，《细胞》旗下临床医学期刊《Med》发表郎景和、朱兰教授团队开展的光动力疗法用于宫颈高级别鳞状上皮内病变的临床研究结果。该研究首次在全球范围内，通过严谨的多中心、随机、双盲对照设计，证实了新型光动力疗法APL-1702的有效性和安全性。 

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:27:51*