# 慢性咽炎

## 概述


慢性咽炎，是咽部黏膜、黏膜下及淋巴组织的慢性炎症，无常见别名。该疾病主要发生在耳鼻咽喉科，其发病原因复杂多样，包括细菌、环境、咽喉反流、过敏性疾病等多种因素。慢性咽炎在成年人中较为常见，且病程长，复发率高，症状顽固，不易治愈。
慢性咽炎的典型症状包括咽部异物感、灼热感、干燥感、痒感等，患者常感到喉咙里有东西卡着，或火烧火燎地干疼发痒。这些症状在用嗓过度、受凉或疲劳时可能加重。此外，患者还可能出现频繁的刺激性咳嗽，严重时可引起恶心。慢性咽炎并非传染病。
慢性咽炎的治疗方法主要是找出病因，针对病因进行治疗，同时加强锻炼，增强免疫力。一般治疗包括改善工作和生活环境，避免粉尘及有害气体刺激，积极治疗鼻和鼻咽部疾病，以及纠正胃食管反流等。药物治疗可在医生指导下使用抗菌漱口水、含片等，以保持口腔、口咽的清洁，并缓解咽部不适症状。对于咽后壁淋巴滤泡增生的患者，还可采用化学制剂进行局部处理。慢性咽炎的预后较差，复发率高，且症状顽固不易治愈。
预防慢性咽炎的方法主要包括锻炼身体，增强体质；注意天气变化，适当增减衣物，预防上呼吸道感染；保持口腔和鼻腔卫生，避免病毒、细菌等波及咽部黏膜；注意饮食卫生，保证营养均衡，避免食用辛辣刺激性食物，同时戒烟、戒酒；因工作原因需要长时间发声的人群，应掌握正确的发声技巧，保护咽喉。
慢性咽炎虽然难以治愈，但通过积极的治疗和生活方式的调整，可以有效缓解症状，提高生活质量。
疾病定义播报编辑
慢性咽炎是一种长期反复发作的喉咙发炎疾病，俗称"老咽炎"，主要发生在喉咙深处的黏膜组织以及更深层的淋巴组织。典型症状包括喉咙里总感觉有东西卡着，或者火烧火燎的干疼发痒，像有蚂蚁在喉咙里爬一样。通常和鼻子、喉咙等上呼吸道的长期炎症有关，如反复发作的鼻炎或鼻窦炎。在成年人中比较常见，症状反复，持续时间长，可能需要较长时间调理才能缓解。
流行病学
在我国，慢性咽炎有着较高的发病率，尤其是在空气质量较差的大城市。
疾病类型
根据病理可分为慢性单纯性咽炎和慢性肥厚性咽炎两种。
1.慢性单纯性咽炎
咽黏膜慢性充血，黏膜下结缔组织及淋巴组织增生。主要表现为黏液腺肥大，分泌超过正常情况。
2.慢性肥厚性咽炎
黏膜慢性充血、肥厚，黏膜下有广泛的结缔组织及淋巴组织增生，形成咽后壁颗粒状的隆起，有时甚至融合化脓。
病因播报编辑
慢性咽炎病因复杂，可由多种因素引起，如细菌、职业、环境、咽喉反流和过敏性疾病等。
基本病因
1.局部因素
急性咽炎反复发作转为慢性。
上呼吸道慢性炎症刺激，如慢性鼻窦炎、鼻咽部炎症等，可因其炎性分泌物经后鼻孔至咽后壁刺激黏膜，亦可因其使患者长期张口呼吸，引起黏膜过度干燥导致慢性咽炎。另外，慢性扁桃体炎、龋齿等亦可引起慢性咽炎。
胃食管反流可刺激咽部引起本病。
2.全身因素
多种慢性病，如贫血、消化不良、心血管疾病、慢性下呼吸道炎症、肝肾疾病等可引发本病。此外，内分泌紊乱、自主神经失调、维生素缺乏以及免疫功能紊乱等也会引发慢性咽炎。
诱发因素
长期烟酒过度，或受粉尘、有害气体刺激引发。
职业因素，如教师、歌唱者等。
过敏因素。
症状播报编辑
慢性咽炎的症状一般为咽干、咽痛、干咳、咽部异物感等。
典型症状
咽部可有各种不适感，如异物感、灼热感、干燥感和轻微的疼痛等。由于咽后壁常有较黏稠的分泌物刺激，常在晨起时出现较频繁的刺激性咳嗽，严重时可引起恶心，咳嗽时常无分泌物咳出。上述症状因人而异，轻重不一，往往在用嗓过度、受凉或疲劳时加重。全身症状一般均不明显。
就医播报编辑
若仅仅感到咽干，无咽痛等不适的患者，可考虑生理性因素，可不必就医，随时观察。若连续半个月及以上出现咽干、咽痛、咽部异物感、干咳、少痰等症状时，应及时就医。
就诊科室
耳鼻喉科或五官科。
相关检查
通过喉镜检查患者咽部状况。
慢性单纯性咽炎：黏膜弥漫性充血，血管扩张，呈暗红色，咽后壁常有少许黏稠分泌物附着。
慢性肥厚性咽炎：黏膜肥厚，弥漫充血。咽后壁有较多颗粒状隆起的淋巴滤泡，可散在分布或融合成块。两侧咽侧索也有充血肥厚。
根据患者病史和相关检查，判断是否患有该病并不难，但应排除鼻、咽、喉、食管和颈部的隐匿性病变，这些部位的早期恶性病与慢性咽炎症状相似，故需做全面仔细的检查和随诊，以免误诊。
鉴别诊断
1.早期食管癌
早期食管癌在出现吞咽困难之前，常仅有咽部不适、胸骨后压迫感。较易与慢性咽炎混淆。对中年以上患者，若以往无明显咽炎病史，在出现咽部不适时，应做详细检查。
2.茎突综合征、舌骨综合征或咽异感症
茎突综合征、舌骨综合征或咽异感症等均可因有相同的咽部症状而不易区别。可通过茎突及舌骨X线拍片和颈椎X线拍片、CT扫描或触诊等与咽炎鉴别。
3.肺结核
肺结核患者，除可发生咽结核外，也常患有慢性咽炎。
4.丙种球蛋白缺乏症
丙种球蛋白缺乏症，好发于儿童及青年，有反复发生急性或慢性呼吸道炎症病史，其咽部变化为淋巴组织明显减少或消失。
治疗播报编辑
慢性咽炎的治疗方法一般是先找出病因，针对病因治疗，加强锻炼，增强免疫力，根据病情选择适当的治疗方案，必要时全身给药。
一般治疗
积极戒除烟酒，改善工作和生活环境（避免粉尘及有害气体）；积极治疗鼻和鼻咽部疾病；有胃食管反流者服用抑酸剂，纠正便秘和消化道不良症状；同时，治疗全身性疾病以增强抵抗力，对该病的防治尤其重要。
药物治疗
患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。
1.慢性单纯性咽炎药物治疗
常用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液、2%的硼酸液含漱以保持口腔、口咽的清洁，或含服含片，如碘含片、薄荷含片、银黄含片、西瓜霜含片等。
可用复方碘甘油、5%硝酸银溶液或10%弱蛋白银溶液涂抹咽部，有收敛及消炎作用。对咽异物感症状较重者，可采用普鲁卡因封闭穴位，可使症状减轻。超声雾化也可有助于减轻症状。一般不应用抗生素治疗。
2.慢性肥厚性咽炎药物治疗
除了上述方法处理外，还需对咽后壁淋巴滤泡进行处理。化学药物多选用20%的硝酸银溶液或铬酸，烧灼肥大的淋巴滤泡，达到治疗效果。
手术治疗
该疾病一般无需手术治疗。
中医治疗
中医认为慢性咽炎系阴虚火旺，虚火上扰，以致咽喉失养。治宜滋阴降火，用增液汤加减，亦可用双花，麦冬适量，加胖大海两枚，用开水泡代茶饮之。
慢性咽炎可由多种因素引起，如细菌、职业、环境、咽喉反流和过敏性疾病等，因此每个患者的患病情况存在一定的差异，治疗手段也会有所不同，无法确切的说哪种治疗方法就是最佳、最好的。
通常来说，慢性咽炎的患者是需要医生先找出病因，针对病因治疗，同时加强锻炼，以增强免疫力。必要时患者可在医生指导下进行药物治疗，包括碘含片、银黄含片、西瓜霜含片等。
预后播报编辑
慢性咽炎为咽部黏膜、黏膜下及淋巴组织的慢性炎症，多见于成人，病程长，症状顽固，不易治愈。
理论上，慢性咽炎炎症可以波散，影响周围组织器官，向下扩散易导致支气管炎和肺炎；向上扩散易导致中耳炎；其中以向周边扩散易导致扁桃体炎最为常见。
1.扁桃体炎
主要有咽部不适，异物感，发干、痒，刺激性咳嗽等，易与慢性咽炎相混淆，一般药物治疗（积极抗感染）即可治愈，反复发作符合手术适应证时可手术切除扁桃体。
2.支气管炎
指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。其临床症状主要是咳嗽、气喘，反复呼吸道感染。治疗应控制感染、祛痰、镇咳、解痉、平喘。
3.肺炎
是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症。起病急，其临床症状主要是寒战、高热、咳痰、胸痛、呼吸困难。
4.中耳炎
中耳炎是累及中耳全部或部分结构的炎性病变。其临床症状主要是耳痛、流脓、鼓膜穿孔、听力下降等。严重者可引起颅内、颅外并发症，如化脓性脑膜炎、脑脓肿、迷路炎、面神经麻痹。
日常播报编辑
慢性咽炎病因复杂，症状持续时间久，难以治愈，应当以预防为主，保持良好的生活习惯，如戒烟酒、忌辛辣刺激的食物等，避免雾霾、粉尘等诱发因素，并配合积极有效的药物治疗，取得良好的预后。
日常生活管理
患者应严格按照方案服药，忌食辛辣刺激的食物，戒烟酒，远离粉尘、雾霾等环境，定期去医院复查。
家属应及时舒缓患者的不良情绪，同时保持居室内空气湿润清洁，不把有刺激气味的物品置于室内。
特殊注意事项
冬季用暖气取暖时，应注意室内不要太干燥，可使用加湿器，以保持空气湿润。
锻炼身体，增强体质，劳逸结合，多进行室外活动，呼吸新鲜空气。
预防上呼吸道感染，注意天气变化，适当增减衣物，预防流感。
注意口腔和鼻腔卫生，咽喉部的病变和口腔以及鼻腔的卫生有一定的关系。口腔、鼻腔、鼻窦的慢性感染常因病毒、细菌、脓液等波及咽部黏膜而导致咽炎。
注意饮食卫生，保证营养均衡，避免食用辛辣刺激性食物，同时戒烟、戒酒，避免刺激咽喉。
因工作原因讲话比较多时，掌握一些正确的发声技巧，主要保护咽喉。
参考资料： [1-3]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:30:41*