# 流行性感冒

## 概述


流行性感冒或流感是一种由流感病毒引起的丙类传染病。其主要由甲型和乙型流感病毒导致，其中在中国甲型流感最常见。感染流感病毒后，病毒通过与呼吸道表面细胞结合进入细胞并复制，导致全身症状如发热、头痛、肌痛等。流感病毒的抗原变异特性使得它的传染性强，人群普遍易感，且同一人群可以多次感染。由于流感病毒适应冷、湿气候，其在冬春季多见。
流感的症状包括高热、乏力、头痛等，而呼吸道症状较轻，潜伏期通常为1-7天。流感主要通过飞沫传播，包括打喷嚏和咳嗽等，患者的传染性在发病后的1-7天内最强，病初2-3天传染性最强。此外，全体人群都对流感易感，特别是高危人群，如孩童、老年人、有基础病症的人群。
流感的常用治疗方式包括一般治疗和抗病毒治疗，具体治疗应及时到医院就诊，根据医生建议进行。一般的预防方式是接种流感疫苗，它是预防流感病毒感染及其严重并发症的最有效手段。流感的预后通常为4-7天，少数患者的咳嗽可能会持续数周。
许多研究正在进行中以了解和研究流感的传播和防控方法。其中，中国疾控中心的研究发现，气候变量和纬度是与流感季节性特征相关性最强的因素。全球范围内的研究表明，接种流感疫苗是有效预防流感的最好方法。
流行病学播报编辑
流行特征
流感传播迅速，每年可引起季节性流行，在学校、托幼机构和养老院等人群聚集的场所可发生暴发疫情。一项全球研究显示，成年人的感染率为10.7%、患病率为4.4%，65岁以上人群为7.2%。中国流感的年度周期性随纬度增加而变化，且呈多样化的空间模式和季节性特征：
北纬33度以北的北方省份，呈冬季流行模式，每年1~2月份单一年度高峰；
北纬27度以南的最南方省份，每年4~6月份单一年度高峰；
两者之间的中纬度地区，每年1~2月份和6~8月份的双周期高峰。
据世界卫生组织（WHO）估计，每年季节性流感在全球可导致300万~500万重症病例，29万~65万死亡。所有5岁以下的儿童都被认为是重症流感的高危人群，但2岁以下儿童的风险最高，6个月以下的婴儿住院率和死亡率最高。孕妇、婴幼儿、老年人和慢性基础疾病患者等高危人群，患流感后出现严重疾病和死亡的风险较高。接种流感疫苗是预防流感病毒感染及其严重并发症的最有效手段。
流感患者及隐性感染者为主要传染源。患者发病后1~7天有传染性，病初2~3天传染性最强。
传播途径
流感主要以打喷嚏和咳嗽等飞沫传播为主，流感病毒在空气中大约存活半小时，经口腔、鼻腔、眼睛等黏膜直接或间接接触可感染，接触被病毒污染的物品等途径也可感染。
在人群密集且封闭、通风不良的场所，流感也可能以气溶胶形式传播。
易感人群
人群对流感普遍易感。
部分人群感染病毒后易发展为重症病例，应重视：
年龄＜5岁的儿童（年龄＜2岁更易发生严重并发症）；
年龄≥65岁的老人；
伴有以下疾病或状况者：慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病、恶性肿瘤、免疫功能抑制等；
肥胖者（BMI＞30）；
妊娠及围产期妇女。
接种流感疫苗可有效预防相应亚型的流感病毒感染。
疾病类型
按病毒的类型可分为甲型流感、乙型流感。
按病情严重程度可分为普通型流感、重症流感、危重症流感。
病因播报编辑
根据病毒型别的不同，人类流感病毒分为甲、乙二型，中国甲型流感最为常见，乙型流感流行强度低于甲型流感，两者均可引起流感季节性流行。抗原变异是流感病毒最显著的特征。
据中国疾控中心监测数据，2019年第一周，检测到的流感病毒主要亚型是甲型H1N1，其次为甲型H3N2亚型。
发病原因
流感病毒进入呼吸道后，与呼吸道表面纤毛柱状上皮细胞的特殊受体结合而进入细胞，然后在细胞内复制，新的病毒颗粒不断被释放并播散再感染更多其他细胞，从而引起发热、头痛、肌痛等全身症状。还可引起病毒性肺炎、脑病等。
诱发因素
环境因素
据中国疾控中心的研究发现，气候变量和纬度是与流感季节性特征相关性最强的因素；低温是北方地区冬季流感发生和年度周期性强度的预测因子，而南方地区春季的流感活动与降雨量有关。
个体因素
具有基础慢性疾病、吸烟、因劳累、压力大导致的免疫力低下等都会导致更容易患流感。
易发生重症的高危人群
年龄＜5岁的儿童（年龄＜2岁更易发生严重并发症）；年龄≥65岁的老年人；伴有以下疾病或状况者：慢性呼吸系统疾病、心血管系统疾病（高血压除外）、肾病、肝病、血液系统疾病、神经系统及神经肌肉疾病、代谢及内分泌系统疾病、免疫功能抑制（包括应用免疫抑制剂或HIV感染等致免疫功能低下）；肥胖者[体重指数（BMI）大于30，BMI=体重(kg)/身高 (m)2]；妊娠及围产期妇女。
症状播报编辑
流感的潜伏期通常为1~7天，多为2~4天。临床症状以高热、乏力、头痛、全身酸痛等全身中毒症状重，而呼吸道症状较轻为主要特征。
流感一般表现为急性起病，前驱期有乏力症状，很快出现高热（可达39℃~40℃）、畏寒、寒战、头痛、全身肌肉关节酸痛等全身中毒症状，可伴或不伴鼻塞、流鼻涕、咽喉痛、干咳、胸骨后不适、颜面潮红、眼结膜充血等局部症状。
流感病程通常为4~7天，少数患者咳嗽可能持续数周之久。
儿童发热程度通常高于成人，患乙型流感时恶心、呕吐、腹泻等消化道症状较成人多见。
新生儿可表现为嗜睡、拒奶、呼吸暂停等。
轻型流感
发热仅为轻或中度发热，全身及呼吸道症状都较轻，2~3天内可自我恢复或痊愈。
流感病毒性肺炎
肺炎型流感起病初与典型流感症状类似，但1~3天后病情迅速加重，出现高热、咳嗽、胸痛，严重者可出现呼吸衰竭及心、肝、肾等多器官衰竭，抗生素治疗无效。
这类流感多发生在老年人、婴幼儿、慢性病患者及免疫力低下者，在病程5~10天内发生呼吸循环衰竭，危及生命，治疗难度极大，死亡率较高。
脑膜脑炎型，患者会出现意识障碍，头痛、呕吐、颈项强直等脑膜刺激征表现；
心肌炎型和心包炎型，病毒侵袭到心脏的心肌或心包，可能出现胸闷、胸口痛等症状，化验提示心肌酶异常，心电图检查提示异常，严重者可出现心力衰竭；
肌炎型，仅发生在儿童患者，出现有肌肉疼痛、压痛、肌无力，尿液呈茶色或深红色，化验显示血清肌酸激酶、肌红蛋白升高，这些都提示有横纹肌溶解。
重症或危重症流感
在流感的症状识别及诊断过程中，重症或危重症流感的诊治非常重要。
出现以下情况之一者为重症病例：
持续高热＞3天，伴有剧烈咳嗽，咳痰或胸痛；
呼吸频率快，呼吸困难，口唇紫绀；
神志改变：反应迟钝、嗜睡、躁动、惊厥等；
严重呕吐、腹泻，出现脱水表现；
合并肺炎；
原有基础疾病明显加重。
出现以下情况之一者为危重病例：
呼吸衰竭；
急性坏死性脑病；
脓毒性休克；
多脏器功能不全；
出现其他需进行监护治疗的严重临床情况。
就医播报编辑
流感的诊断主要结合流行病学史、临床表现和病原学检查，对于患者来说，当身体出现这些警告信号时应立即就医。
儿童患者：
呼吸困难或呼吸急促；
口唇发绀；
严重的肌肉疼痛（孩子拒绝走路）；
脱水，8小时无排尿；
癫痫发作；
40°以上发热；
在12周以下的儿童中，任何发烧；
退烧或咳嗽，但随后又复发或恶化；
慢性疾病恶化。
成人患者：
呼吸困难或呼吸急促；
胸部或腹部持续疼痛或压力；
持续的头晕，疲劳，无法唤醒；
癫痫发作；
严重肌肉疼痛；
退烧或咳嗽，但随后又复发或恶化；
慢性疾病恶化。
就诊科室
发热门诊、急诊、呼吸科、儿科、重症医学科等相关科室。
诊断依据
医生通常通过流行病学史、患者症状及病原学检查结果进行诊断。
临床诊断
有流行病学史（发病前7天内在无有效个人防护的情况下与疑似或确认的流感患者有密切接触，或属于流感样病例聚集发病者之一，或有明确的传染他人的证据）、有典型的流感症状表现，同时排除了其他可引发类似表现的疾病。
确定诊断
有流感临床表现，具有以下一种或一种以上检测结果阳性即可确诊流感：流感病毒核酸检测阳性；流感抗原检测阳性；流感病毒培养分离阳性；急性期和恢复期双份血清的流感病毒特异性IgG抗体水平呈4倍或4倍以上升高。
相关检查
血常规检查
发病初期即可出现白细胞总数减少。
重症流感病毒感染时可出现淋巴细胞计数减少。
合并细菌性感染时，白细胞总数及中性粒细胞增多。
血生化检查
可有天门冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、乳酸脱氢酶、肌酐等升高。
部分患者可出现低钾血症等电解质紊乱表现。
少数病例可有肌酸激酶升高。
休克病例血乳酸可升高。
流感病毒病原学相关检查
流感确诊有赖于实验室诊断，检测方法包括病毒核酸检测、病毒培养分离、抗原检测和血清学检测，前两种均是基于呼吸道标本（鼻、咽拭子、痰、鼻咽或气管吸取物）进行病毒检测；后两种则是通过免疫学检查，间接“捕捉”病毒的“痕迹”。
在流感流行季节，即使患者的症状不典型，医生仍会在必要时对患者进行病原学检测等相关辅助检查予以排查。
影像学检查
普通流感不需进行影像学检查，而且检查后常无特殊表现。
并发肺炎时影像学检查可见肺内斑片状、磨玻璃影、多叶段渗出性病灶；进展迅速者，可发展为双肺弥漫的渗出性病变或实变，个别病例可见胸腔积液。
儿童流感患者并发肺炎时肺内片状影出现较早，多发及散在分布多见，易出现过度充气，影像学表现变化快，病情进展时病灶扩大融合，可出现气胸、纵隔气肿等征象。
并发神经系统疾病时，颅脑CT和磁共振成像（MRI）检查可有相应表现。
鉴别诊断
需要与其他有“流感样症状”的疾病进行鉴别，从患者表现来看很难区别这些疾病，应该由专业医生通过进一步血液检查、影像学检查、病原学检查等做出判断。
普通感冒
普通感冒传染性弱，病情较轻，以喷嚏、流涕等为主要表现；普通感冒的流感病原学检测阴性，或可找到相应的感染病原证据。
其他上呼吸道感染
包括急性咽炎、扁桃体炎、鼻炎和鼻窦炎。感染与症状主要限于相应部位，局部分泌物流感病原学检查阴性。
其他下呼吸道感染
流感有咳嗽症状或合并气管-支气管炎时，需与急性气管-支气管炎相鉴别；合并肺炎时需要与其他肺炎，包括细菌性肺炎、衣原体肺炎、支原体肺炎、病毒性肺炎、真菌性肺炎、肺结核等相鉴别。根据临床特征可作出初步判断，病原学检查可资确诊。
新冠肺炎
新冠肺炎轻型、普通型可表现为发热、干咳、咽痛等与流感相似的症状；新冠肺炎重型、危重型同样与流感重型、危重型症状类似。
需结合流行病学史与病原学检查进行鉴别。
治疗播报编辑
流感患者大多数为轻症病例，治疗可分为一般治疗、抗病毒治疗、中医治疗等方法，如果症状较为严重，建议及时到医院就诊，听从医生的建议进行相应的检查和治疗。
流感高危人群容易引发重症流感，尽早抗病毒治疗可减轻症状、减少并发症、缩短病程、降低病死率。
对于符合下列标准1条或1条以上的情况，建议住院治疗：
妊娠中晚期及围产期妇女；
基础疾病明显加重，如慢性阻塞性肺疾病、糖尿病、慢性心功能不全、慢性肾功能不全、肝硬化等；
符合重症或危重流感诊断标准；
伴有器官功能障碍。
一般治疗
隔离：对于临床诊断患者及确诊患者都应该尽早隔离治疗。轻症患者可自行居家隔离，避免与他人密切接触。
休息及饮食：保持房间通风、充分休息；饮食应当注意多饮水，摄入易于消化和富有营养的食物，注意保持鼻、咽、口腔卫生。
降温：高热者可进行物理降温。
密切关注重症流感的发生发展：一旦出现持续高热、伴有剧烈咳嗽、呼吸困难、神志不清、严重呕吐与腹泻等重症倾向，应及时就诊。孕产妇、儿童、老人以及慢性病患更容易产生重症流感，应当及早就诊。
药物治疗
对症治疗
高热者可应用解热药物。需注意，儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林及其他水杨酸制剂。咳嗽咳痰严重者应给予止咳祛痰药物。根据缺氧程度采用适当的方式进行氧疗。
对因治疗
流感的对因治疗即抗病毒治疗，需注意流感患者应避免盲目使用抗菌药物（抗生素），应严格在医生指导下用药。
重症或有重症流感高危因素者应尽早给予抗流感病毒治疗，不必等待病毒检测结果：
抗病毒药物在患病48小时内应用效果最好。
及早的病毒治疗可减少并发症、降低病死率、缩短住院时间；
发病时间超过 48 小时的重症患者依然可从抗病毒治疗中获益。
非重症且无重症流感高危因素的患者，在发病48小时内，经医生评价风险和收益后，可根据情况考虑是否进行抗病毒治疗。
奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦等神经氨酸酶抑制剂是甲型和乙型流感的有效治疗药物，早期尤其是发病 48 小时之内应用抗流感病毒药物，能显著降低流感重症和死亡的发生率。
需注意抗病毒药物应在医生的指导下使用。
奥司他韦（胶囊/颗粒）
成人剂量每次75mg，每日2次。
1岁及以上年龄的儿童应根据体重给药：
体重不足15kg者，予每次30mg，每日2次；
体重15~23kg者，予每次45mg，每日2次；
体重23~40kg者，予每次60mg，每日2次；
体重大于40kg者，予每次75mg，每日2次。
疗程5天，重症患者疗程可适当延长；肾功能不全者要根据肾功能调整剂量。
扎那米韦（吸入喷雾剂）
适用于成人及7岁以上青少年。
用法：每次10mg，每日2次，间隔12小时，疗程5天。
吸入剂不建议用于原有哮喘或其他慢性呼吸道疾病的患者。
帕拉米韦（静脉用药）
成人用量为300~600mg，小于30天新生儿6mg/kg，31~90天婴儿8mg/kg，91天~17岁儿童10mg/kg，静脉滴注，每日1次，1~5天，重症病例疗程可适当延长。
血凝素抑制剂，如阿比多尔，可用于成人甲、乙型流感的治疗，但由于使用数据有限，需密切监测疗效及不良反应。
M2离子通道阻滞剂，如金刚烷胺和金刚乙胺，根据目前的监测资料显示，流感病毒对其耐药，不建议使用。
中医治疗
建议患者在正规医疗机构就诊后，在医生指导下，根据辨证予以中成药治疗。
轻症主要辨证治疗方案如下。
风热犯卫型
主症：发病初期，发热或未发热、咽红不适、轻咳少痰、无汗。
常用中成药：疏风解表、清热解毒类，如金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、清开灵颗粒（胶囊、软胶囊、片）、疏风解毒胶囊、银翘解毒类等。
儿童可选儿童抗感颗粒、小儿豉翘清热颗粒等。
风寒束表型
主症：发病初期，恶寒、发热或未发热、无汗、身痛头痛、流清涕。
常用中成药：九味羌活丸（颗粒）、正柴胡饮颗粒、感冒清热颗粒（胶囊）等。
表寒里热型
主症：恶寒、高热、头痛、身体酸痛、咽痛、鼻塞、流涕、口渴。
常用中成药：连花清瘟胶囊、金花清感颗粒等。
热毒袭肺型
主症：高热、咳喘、痰粘、痰黄、咯痰不爽、口渴喜饮、咽痛、目赤。
常用中成药：清热解毒、宣肺止咳类，如连花清瘟胶囊（颗粒）、金花清感颗粒、疏风解毒胶囊、银黄类制剂等。
儿童可选小儿肺热咳喘颗粒（口服液）等。
其他注意事项
对于重症流感患者、恢复期患者，也可在医生指导下予以中医辨证治疗方案。
在中成药的应用过程中，妊娠期妇女治疗可参考成人方案，但需避免使用妊娠禁忌药，治病与安胎并举，以防流产，并应注意剂量。
儿童用药可参考成人治疗方案，根据儿科规定调整剂量，无儿童适应症的中成药不宜使用。
其他治疗
如果出现低氧血症或呼吸衰竭，应及时给予相应的治疗措施，包括氧疗或机械通气等；
合并休克时给予相应抗休克治疗；
出现其他脏器功能损害时，给予相应支持治疗；
出现继发感染时，给予相应抗感染治疗。
预后播报编辑
流感病程呈自限性，即无并发症的患者通常在3~14天可自愈，但重症感染或引起并发症时，则需要住院治疗。
重症病例的高危人群主要为老年人、年幼儿童、孕产妇或有慢性基础疾病者，少数重症病例可因呼吸衰竭或多脏器衰竭而死亡。
流感病毒如侵及下呼吸道，可引发原发性病毒性肺炎。
部分重症患者还可能合并有细菌、真菌等病原体的感染，严重者可出现急性呼吸窘迫综合征（ARDS）。
神经系统损伤
包括脑膜炎、脑炎、脊髓炎、吉兰-巴雷综合征等。
心脏损伤
包括心肌炎、心包炎等，严重者可出现心力衰竭。
此外，感染流感病毒者，心肌梗死、缺血性心肌病相关的住院、死亡的风险明显增加。
肌炎、横纹肌溶解：可表现为肌痛、肌无力等，严重者可导致急性肾损伤。
儿童流感并发喉炎、中耳炎、支气管炎等，较成人多见。
预防播报编辑
疫苗接种
每年接种流感疫苗是预防流感最有效的手段，可以显著降低接种者罹患流感和发生严重并发症的风险。
推荐60岁以上老年人、6月龄至5岁儿童、孕妇、6月龄以下儿童家庭成员和看护人员、慢性病患者和医务人员等重点人群，每年优先接种流感疫苗。
流感疫苗包括三价和四价两种类型，三价流感疫苗组分含有甲型H3N2亚型、甲型H1N1亚型和乙型毒株的一个系，四价流感疫苗组分含甲型H3N2亚型、甲型H1N1亚型和乙型Victoria系、Yamagata系。
中国批准上市的流感疫苗为三价灭活流感疫苗和四价灭活流感疫苗，需要注意的是，目前尚无批准在6月龄以下婴儿中使用的灭活流感疫苗。
药物预防
药物预防不能代替疫苗接种。
对于没有接种疫苗或接种疫苗后尚未获得免疫能力的重症流感高危人群，可以考虑药物预防作为紧急临时预防措施，可使用奥司他韦、扎那米韦等。
一般预防措施
保持良好的个人卫生习惯：勤洗手，保持生活办公环境整洁、通风良好，流感流行季节减少前往人群密集场所；
保持良好的呼吸道卫生习惯：打喷嚏或咳嗽时，用上臂或纸巾遮住口鼻，其后洗手；
出现流感样症状时，主动自我隔离，外出公共场所宜戴口罩。
流感疫苗
关于流感疫苗，你要知道的知识有这些：
关于流感疫苗的知识
参考来源： [1-2]
各国现状播报编辑
2025年1月，据中国疾控中心最新数据，流感病毒阳性率持续上升，其中99%以上为甲流。全国多地疾控紧急提醒，要做好个人防护，注意防范呼吸道、肠道传染病。 
2025年1月2日，法国公共卫生署发布公报说，法国本土流感病例数呈显著增加趋势，所有地区进入流行期。 
相关规定播报编辑
2025年1月22日，国家卫健委、国家中医药局联合发布《流行性感冒诊疗方案（2025年版）》，新增玛巴洛沙韦、法维拉韦两种抗流感病毒药物，并明确不建议联合应用相同作用机制的抗病毒药物。 

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:29:48*