# 生殖器疱疹

## 概述


生殖器疱疹（Genital Herpes，GH）是一种常见性传播疾病，主要由单纯疱疹病毒（HSV）引起，感染泌尿生殖器及肛门周围皮肤黏膜。以慢性、反复发作的过程呈现，并且通常难以彻底治愈。生殖器疱疹主要由HSV-2引起，约占90%，但现在由于口-生殖器性交方式的增加，HSV-1感染份额也稍有提高。这种疾病高发于15~45岁性活跃期男女，并且近年来发病率呈上升趋势。
生殖器疱疹的主要症状包括生殖器部位或肛门周围出现水疱、瘙痒、疼痛或溃疡。病毒在初次感染后连接体内，常以休眠状态存在，并在抵抗力下降时被激活。感染的传播途径多源于带病毒人的体液如皮损渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物，或者由感染母体传播给胎儿。况且，生殖器疱疹可增加感染人类免疫缺陷病毒（HIV）的风险。
治疗生殖器疱疹主要依赖药物，如阿昔洛韦、伐昔洛韦或泛昔洛韦，以抗病毒治疗和缓解病毒症状为主。在疾病早期及时使用药物治疗可以显著缩短病程和减轻症状，且能降低复发风险。但疾病易复发，特别是在初感染后的1年内，且与各种因素如酒精、辛辣食物、疲劳、感冒、焦虑、紧张、性交、月经等有关。
生殖器疱疹还有许多并发症，如疱疹性脑膜炎、播散性HSV感染、盆腔炎等，这些虽然较少见，但如果患者是孕妇，还可能导致胎儿感染和新生儿疱疹。此外，生殖器疱疹与HIV感染关系密切，尤其在HIV流行地区，生殖器疱疹的患者更易受到HIV的感染。
流行病学播报编辑
生殖器疱疹好发于15~45岁性活跃期男女，近年来发病率呈上升趋势。
病因播报编辑
该病的病原体为单纯疱疹病毒（HSV）。HSV可分为1型单纯疱疹病毒（HSV-1）和2型单纯疱疹病毒（HSV-2），约90%生殖器疱疹由HSV-2引起。近年来口-生殖器性交方式导致HSV-1感染增加，约占10%~40%。
发病原因
生殖器疱疹可由HSV-1或HSV-2感染引起，以HSV-2引起者多见，HSV-1多引起口唇疱疹，也可通过口腔传播到生殖器。
性交时，带毒方的病毒可直接接种于包皮、龟头、宫颈、外阴、肛门和口咽黏膜表面，也可通过生殖器或肛门皮肤黏膜摩擦后出现的微小裂隙及损伤处进入易感者的皮肤黏膜。
此外，母体感染HSV，可在子宫内传播给胎儿或分娩时经产道传播给新生儿。
诱发因素
HSV侵入人体后，会在皮肤的细胞内复制，引起局部炎症和坏死，出现原发感染的临床表现。皮损消退后，残留的病毒会留在神经细胞中潜伏起来，机体或皮肤受到损伤、酗酒、来月经、劳累、受寒、发热、抵抗力下降、压力等可使病毒再次活跃。
症状播报编辑
生殖器疱疹的症状因人而异，大多数感染HSV的患者没有任何症状和体征，或者因为症状太轻以至于没有意识到是疱疹的表现。
有症状者主要表现为在生殖器周围出现水疱、糜烂或溃疡，可伴有瘙痒、烧灼感和疼痛。在最初的发病前期，可能会出现类似流感样的症状，如发热、头痛、肌肉酸痛等。
男性好发于包皮、龟头、冠状沟等处，女性多见于大小阴唇、阴阜、阴蒂、子宫等处；少见部位为肛门周围、腹股沟、臀部及阴囊；男性同性恋者肛门、直肠常受累。
不同类型的生殖器疱疹，其临床表现不同，具体如下。
初发性生殖器疱疹
单纯疱疹病毒感染后，首次出现症状和体征即为初发生性殖器疱疹。初发可以是原发性生殖器疱疹，也可以是非原发性感染。
原发性生殖器疱疹
指第一次感染HSV而出现症状体征，是临床表现最严重的一种类型。潜伏期为2~14天。皮损主要表现为小水疱，簇集或散在分布，2~4天后可破溃形成糜烂或浅溃疡，然后结痂自愈。
患者通常自觉疼痛，局部有瘙痒或烧灼感，可伴有腹股沟淋巴结肿痛、发热、头痛、全身没劲等全身症状。病程一般为2~3周。
非原发性生殖器疱疹
指既往有过HSV感染（通常是颜面或口唇疱疹感染），又再次感染其他类型的HSV而出现生殖器疱疹的情况。与原发性生殖器疱疹相比，此类型症状持续时间短，皮损较轻，全身症状较少，腹股沟淋巴结多不肿大。
复发性生殖器疱疹
常在原发感染后1~4个月第一次出现复发。个体复发的频率有差异，平均每年3~4次，有的患者可达数十次。在发疹前数小时至5天常有局部瘙痒、烧灼感、针刺感、隐痛、麻木感和会阴坠痛等前驱症状。
皮损一般会在原部位再次出现，其表现与初发感染者类似，但病情较轻。病程较短，一般为6~10天，皮损可在4～5天内愈合。
不典型或未识别的生殖器疱疹
生殖器HSV感染的临床表现具有多样性，大多数被认为是无症状的感染者，但实际上并非真正的没有症状，只是症状未识别而已。
不典型皮损可表现为生殖部位的红斑、微小裂隙、硬结、毛囊炎、皮肤擦破、包皮红肿渗液等。
亚临床感染
指没有临床症状和体征的HSV感染，具有传染性。
特殊类型生殖器疱疹
疱疹性宫颈炎
表现为黏液脓性宫颈炎，多数患者可有脓性或血性阴道分泌物，宫颈充血及脆性增加，出现水疱、糜烂，甚至坏死。
疱疹性直肠炎
多见于男性同性恋者，表现为直肠疼痛、里急后重、便秘和黏液性直肠分泌物，常伴有发热、全身不适、肌肉痛等。
妊娠期生殖器疱疹
可造成胎儿宫内发育迟缓、流产、早产甚至死产。
新生儿单纯疱疹病毒感染
常在出生后3~30天出现症状，易侵犯皮肤黏膜、内脏和中枢神经系统。患儿表现为发热、昏睡、吃奶时吸吮无力、抽搐、惊厥或发生皮损，可出现结膜炎、角膜炎，有时伴有黄疸、紫绀、呼吸困难及循环衰竭，甚至死亡。
如不治疗，病死率在50%以上，能幸运存活者也常留下后遗症。中枢神经系统感染者90%以上不能正常发育。
合并人类免疫缺陷病毒（HIV）感染的生殖器疱疹
病情严重，病程长，可表现为慢性持续性溃疡及坏死，疼痛剧烈。
临床复发更频繁，排毒时间长，可持续1个月以上。
并发症多且严重，常合并细菌或白念珠菌感染，易发生疱疹性脑膜炎及播散性HSV感染。
治疗较困难，对阿昔洛韦易产生耐药性，常需进行病毒抑制治疗。
就医播报编辑
存在滥交、不安全性行为，或性伴侣有单纯疱疹病毒感染史等风险因素的人群，一旦发现生殖器或肛周出现水疱、有瘙痒时，需尽早就医以明确病情。医生主要根据病史、典型临床表现和实验室检查结果进行诊断。
就医指征
生殖器、肛门处出现水疱、溃疡、糜烂并伴有疼痛、瘙痒等症状；
有生殖器疱疹史，病情反复发作；
有多个性伴侣者，持续出现脓性或血性阴道分泌物；
肛交后出现疼痛、里急后重，有黏液性分泌物；
妊娠期怀疑自己有生殖器疱疹者。
诊断流程
医生可能会询问以下问题来搜集病史：
症状出现的时间以及症状的表现；
症状是连续出现还是偶尔出现；
是否有瘙痒、烧灼等不适症状；
是否有多个性伴侣，或性伴侣有滥交的情况；
性交时是否使用避孕套；
小便时是否有疼痛；
是否有脓性或血性阴道分泌物出现；
是否患过其他性传播疾病；
以前是否出现过类似的症状。
之后，医生会检查皮肤损害，根据情况，可能进行病毒培养、抗原检测、核酸杂交技术等检查辅助诊断。
就诊科室
患者出现上述症状应首先到皮肤性病科就诊；
女性若有脓性或血性阴道分泌物，可以去妇科咨询；
病具有传染性，可到传染科就诊。
相关检查
病毒分离培养法
此法是生殖器疱疹检查的金标准，敏感性和特异性好，但对实验室条件要求较高，也较费时。医生会从皮损处取一定量的标本，接种在细胞培养基中，通过观察细胞病变来判断结果。生殖器疱疹病毒患者细胞培养HSV阳性。
抗原检测
目前最常用的快速诊断方法，包括直接免疫荧光试验（DIA）、免疫酶染色（IIP）和酶联免疫吸附试验（ELISA）。生殖器疱疹病毒患者HSV抗原检测为阳性。
电子显微镜检查
检查疱液中有无病毒颗粒，敏感性约10%，但不能与其他病毒区别。临床极少应用。
核酸杂交技术
可用于检测标本中的HSV-DNA，其敏感性和特异性相当于抗原检测，但操作复杂，实验要求较高。
特异性血清抗体检测
HSV-2型生殖器疱疹病毒患者特异性血清抗体检测阳性。此外，该检查还可用于检测不同HSV型别的血清抗体，可用于复发性生殖器疱疹患者无皮损期的辅助诊断。
但是不同试剂的敏感性和特异性相差较大，该试验检测结果目前不能作为确诊病例的依据。
鉴别诊断
主要与其他感染性和非感染性的生殖器溃疡相鉴别。
一般为单个溃疡，多呈圆形，境界清楚，周边稍隆起，质地较硬，自觉没有疼痛或触摸时有疼痛，通常伴有无痛性腹股沟淋巴结肿大。暗视野显微镜检查可见梅毒螺旋体，梅毒血清学试验多阳性。
部分患者可同时有生殖器疱疹和梅毒硬下疳，常先有生殖器疱疹的水疱疹，疱疹将消退时出现硬下疳。
溃疡较深，边缘不整齐，表面分泌物多，周围可有卫星状病变。常伴有化脓性腹股沟淋巴结炎，涂片显微镜检查和细菌培养可检出杜克雷嗜血杆菌。
一种以血管炎为基础的慢性多系统疾病，75%的患者可出现口腔、生殖器溃疡。其生殖器溃疡大而深，持续时间长，可出现皮肤结节性红斑、毛囊炎。
可伴有眼色素膜炎和头痛、头晕、意识障碍、精神异常等中枢神经系统症状。实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等。
外伤性生殖器溃疡
常有局部损伤史，皮损单发，无固定形态，没有集簇样水疱，溃疡表面可为出血样或化脓样，实验室检查查不到单纯疱疹病毒。
治疗播报编辑
无症状或亚临床感染者通常无需药物治疗，有症状者可进行全身治疗和局部处理。全身治疗主要是抗病毒治疗，局部处理包括清洁创面和防止继发感染。
药物治疗
系统性药物治疗
抗病毒药物
可以减少水疱和溃疡的严重程度和持续时间，加速愈合，并减少复发的几率；同时还可减少疱疹病毒传染给他人。主要药物有阿昔洛韦、伐昔洛韦或泛昔洛韦。
初发的生殖器疱疹患者可口服用药，疗程一般7~10天。
疱疹性直肠炎者可适当增大剂量或延长疗程。
病情复发者在出现前驱症状时或在症状出现24小时内服用药物，如果频繁复发（每年复发超过6次）可每日、长期坚持服用药物。
播散性HSV感染者需静脉滴注药物。
怀孕期间患病者，医生会在权衡利弊并征得患者同意后给药。
阿司匹林、对乙酰氨基酚或布洛芬，可以帮助缓解疱疹疼痛。
局部治疗
清洗溶液：如生理盐水、3%硼酸液。
外用抗病毒药剂：如3%阿昔洛韦乳膏或1%喷昔洛韦乳膏。
抗生素或抗真菌外用制剂：继发细菌或真菌感染时使用。
手术治疗
生殖器疱疹一般无需手术治疗。
中医治疗
肝胆湿热证
外生殖器部位有簇集性水疱，糜烂、渗出或溃疡，有灼热疼痛，或瘙痒、小便黄赤、大便干结、口干口苦。治宜清利肝胆湿热，方用龙胆泻肝汤加减。
脾虚湿阻证
疱疹反复发作，水疱大而易溃烂，渗出明显、有瘙痒、腹泻、口淡乏味、不思饮食。治宜健脾利湿，佐以解毒，方用除湿胃苓汤加减。
肝肾阴虚证
疱疹反复发作，水疱干涸较小，腰膝酸软、口干心烦、失眠多梦。治宜养肝滋阴，育阴清热，方用知柏地黄丸加减。
预后播报编辑
初发生殖器疱疹患者经治疗后，全身症状消失，皮损消退即为临床痊愈。但该病易复发，尤其在初发感染后1年内复发较频繁。生殖器HSV-2感染比HSV-1感染者易复发。
随着病程的推延，复发有减少的趋势。生殖器疱疹的复发与饮酒、食入辛辣食物、疲劳、感冒、焦虑、紧张、性交、月经等诱发因素有关。
生殖器疱疹的并发症与HSV的局部蔓延和血行播散有关，多发生在原发性感染时，女性患者比男性更易出现并发症。
中枢神经系统并发症
包括疱疹性脑膜炎、自主神经功能障碍、横断性脊髓炎和骶神经根病。
疱疹性脑膜炎
表现为发热、头痛、呕吐、怕光。症状通常出现在生殖器皮损发生后3~12日，经过2~4日发展后症状最明显，此后2~3日症状逐渐减轻。免疫功能正常的患者疱疹性脑膜炎预后较好，脑炎的症状和体征少见，神经系统后遗症极少发生。
自主神经功能障碍
表现为会阴部、腰背部和骶尾部感觉过敏或麻木、尿潴留和便秘，多数患者的症状在4~8周内逐渐缓解。
横断性脊髓炎
少数患者可发生，表现为深部腱反射减退，四肢肌力下降。
骶神经根病
亦较少发生，表现为骶尾部胀痛、不适或麻木感。
播散性HSV感染
少数原发性HSV感染者的躯干和四肢可出现广泛分布的播散性水疱，播散性皮肤感染常发生在疱疹出现的早期，并常引起疱疹性脑膜炎、肝炎、肺炎或关节炎，少数患者可出现血小板减少症和肌红蛋白尿。
怀孕期间、特应性皮炎患者、免疫缺陷者，播散性HSV感染的可能性较大。
生殖器外皮损
通常出现在生殖器皮损出现后的第2周，女性患者更易发生，是一种常见并发症。最常见于臀部、腹股沟和大腿，手指和眼部也可受累。
生殖器HSV感染的局部蔓延
少数生殖器HSⅤ感染者可岀现局部蔓延。在女性，可蔓延扩散至子宫腔和输卵管，引起盆腔炎症状，表现为下腹痛、子宫附件触痛。在男性，可蔓延扩散至前列腺，引起无菌性前列腺炎，表现为小腹胀痛、会阴坠胀、龟头刺痛等。
合并感染
指在HSV感染的同时又发生其他病原体感染。女性多见，常发生于疱疹发作的第2周。免疫功能正常的生殖器疱疹患者发生细菌性重复感染少见，并发念珠菌感染者多见，表现为念珠菌性外阴阴道炎。
部分患者可于疱疹的皮损处合并念珠菌感染，往往会影响皮损的愈合。
预防播报编辑
生殖器疱疹的预防有其自身的特点，要强调咨询和健康教育。
解释该病的自然病程，强调其复发性和无症状排毒的可能性，无症状期间也可发生HSV性传播；
告诉病人该病复发的常见诱因，避免心理紧张、郁抑或焦虑等不良情绪，通过避免复发诱因可减少复发；
告知育龄期病人（包括男性病人）有关胎儿和新生儿HSV感染的危险性；
告诉初发病人，抗病毒治疗可缩短病程，抗病毒抑制疗法可减少或预防复发；
取得病人对治疗的积极配合，以减少疾病的继续传播。
健康教育
强调病人将病情告知其性伴，取得性伴的谅解和合作，避免在复发前驱症状或皮损出现时发生性接触，或更好地采用屏障式避孕措施，以减少HSV传染给性伴的危险性；
提倡安全套等屏障式避孕措施，安全套可减少生殖器疱疹传播的危险性，但皮损出现时性交，即使使用安全套也可能发生HSV性传播；
改变性行为方式，避免非婚性行为，杜绝多性伴，是预防生殖器疱疹的根本措施。
参考来源： [1-8]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:30:34*