# 睾丸炎

## 概述


睾丸炎通常由细菌和病毒引起。睾丸本身很少发生细菌性感染，由于睾丸有丰富的血液和淋巴液供应，对细菌感染的抵抗力较强。细菌性睾丸炎大多数是由于邻近的附睾发炎引起，所以又称为附睾—睾丸炎。常见的致病菌是葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等。病毒可以直接侵犯睾丸，最多见是流行性腮腺炎病毒，这种病原体主要侵犯儿童的腮腺。但是，这种病毒也好侵犯睾丸，所以往往在流行性腮腺炎发病后不久，出现病毒性睾丸炎。
基本信息
病因播报编辑
睾丸炎是男科常见疾病，临床上主要分为急性化脓性睾丸炎和腮腺炎性睾丸炎两种，其中以急性化脓性睾丸炎最为多见。引起睾丸炎的原因很多，譬如感染、外伤、肿瘤都可以引起。
分类播报编辑
1.慢性非特异性睾丸炎
慢性睾丸炎多由非特异性急性睾丸炎治疗不彻底所致，也可因霉菌、螺旋体、寄生虫感染造成，例如睾丸梅毒。既往有睾丸外伤者，可发生肉芽肿性睾丸炎。睾丸局部或全身放射性同位素磷照射，也可发生睾丸炎症，破坏睾丸组织。
2.急性非特异性睾丸炎
急性非特异性睾丸炎多发生在尿道炎、膀胱炎、前列腺炎、前列腺增生切除术后及长期留置导尿管的患者。感染经淋巴或输精管扩散至附睾，引起附睾睾丸炎。常见的致病菌为大肠杆菌、变形杆菌、葡萄球菌及绿脓杆菌等。细菌可经血行播散到睾丸，引起单纯的睾丸炎。但睾丸血运丰富，对感染有较强的抵抗力，故这种情况较少见。
3.急性腮腺炎性睾丸炎
流行性腮腺炎是最常见的睾丸炎发病原因，约20%腮腺炎患者并发睾丸炎，多见于青春期后期。肉眼可见睾丸高度肿大并呈紫蓝色。
临床表现播报编辑
1.高热、畏寒。
2.睾丸疼痛，并有阴囊、大腿根部以及腹股沟区域放射痛。
3.患病睾丸肿胀、压痛，如果化脓，触诊有积脓的波动感。
4.常伴有阴囊皮肤红肿和阴囊内鞘膜积液。
5.儿童发生病毒性睾丸炎，有时可见到腮腺肿大与疼痛现象。
检查播报编辑
1.睾丸自检
使阴囊松弛，以便摸到硬块和异常。检查时，双脚站立，摸摸是否有肿块或其他异常。正常睾丸呈卵圆形，表面光滑，中等硬度。
2.局部检查
双侧阴囊内肿块后，大致可区分良恶性病变。怀疑睾丸肿瘤后，不宜作睾丸肿瘤局部穿刺活检，因较易引起肿瘤转移。确诊睾丸肿瘤性质需依靠手术后的病理报告。
3.B超检查
可较准确测定睾丸的大小、形态及有无肿瘤发生。凡是隐睾患者，可了解睾丸发育情况及是否肿大、恶变等。
4.抽血化验
肿瘤标记物人绒毛膜促性腺激素（HCG，正常值<5微克/升）和甲胎蛋白（AFP正常值<25微克/升）检查超过正常值，应作进一步检查。
5.胸部X线检查
包括透视或拍胸片。
6.计算机断层扫描（CT）和磁共振成像（MRI）
可较为精确地了解腹膜后有无转移，对尚未行隐睾摘除、可能已恶变的患者尤为有益。
并发症播报编辑
1.诱发严重疾病，如精索静脉曲张、静索炎、前列腺炎，内分泌疾病、肾炎等肾脏疾病、泌尿感染疾病、恶性肿瘤等。
2.导致男性性功能下降，甚至完全丧失性功能。
3.导致死精，无精，丧失生育能力，并且将炎性病菌传染给配偶，造成妇科疾病。
4.睾丸疾病久治不愈。
治疗播报编辑
1.细菌性睾丸炎
卧床休息，将阴囊托起，局部热敷。阴囊皮肤肿胀明显，用50%硫酸镁溶液湿热敷，以利炎症消退。疼痛剧烈时用止痛药效果不佳者，可作患侧精索封闭。全身用药应选广谱或对革兰阴性菌敏感的抗生素，如青霉素、庆大霉素及各种头孢菌素等。
2.慢性非特异性睾丸炎
双侧慢性睾丸炎常可造成不育。治疗上主要针对慢性睾丸炎的病因。
3.流行性腮腺炎性睾丸炎
（1）抗生素对本病无效，以对症治疗为主。
（2）肾上腺皮质激素的使用对恢复期患者有明确疗效。
（3）1%利多卡因低位精索封闭可改善睾丸血流，保护生精功能。
（4）干扰素除对急性腮腺炎性睾丸炎有较好疗效外，还对防止睾丸萎缩有明显效果。
4.睾丸疼痛的治疗
应在确定其病因的基础上进行对症治疗，一时查不出原因，则可做镇静和止痛的对症治疗。必要时可采用精索普鲁卡因封闭治疗。
预防播报编辑
1.中年男性要注重自己的睾丸保养。睾丸保养是解决男人性功能障碍的重要手段。
2.如在按摩时发现有疼痛感，可能为睾丸炎或附睾炎，请及时到医院检查。
3.急性腮腺炎睾丸炎双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏，甚至睾丸萎缩，可导致男子不育症。
4.应多吃新鲜蔬菜与瓜果，增加维生素C等成分摄入，以提高身体抗炎能力。
5.避免吃辛辣刺激食物、吸烟、饮酒、久站久坐、过度性生活、频繁自慰等。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:41:45*