# 老年糖尿病

## 概述


老年糖尿病指年龄≥60岁（国内多采用标准）或≥65岁（部分国家标准）人群发生的代谢性疾病，按发病时间可分为老年期起病和青壮年起病延续至老年两类。其中新发老年糖尿病患者几乎均为2型糖尿病（占比超95%），极少数为1型糖尿病 。我国65岁及以上患者约3550万 [1-2]，该病与遗传、环境及老龄化相关，临床表现为典型“三多一少”症状不显著，常以高血压、脑血管病变等并发症首发，老年患者合并高血压及血脂异常比例达79% ，易出现低血糖且感知能力下降 。致死性并发症包括酮症酸中毒以及心肌梗死、肾衰竭等慢性损害 。
诊断依据年龄标准（≥60岁或≥65岁）且符合血糖标准。治疗遵循《中国老年糖尿病诊疗指南(2024版)》分层管理原则，药物需避免低血糖风险并简化用药方案。优先采用生活方式干预，包括低盐低脂饮食（蛋白质摄入量1.2-1.5克/千克体重/日）、中等强度有氧运动联合抗阻训练，治疗方案需综合评估共病情况、认知功能及日常生活能力 [1-3]。
基本信息
病因播报编辑
老年糖尿病的发病存在三方面因素：遗传、环境因素和生理性老化引起胰岛素抵抗和胰岛素作用不足。
1.遗传基因
研究结果表明，中国人糖尿病遗传方式以多基因遗传为主。
2.环境因素
促使有遗传基础的老年人发生糖尿病后天发病因素很多。
3.胰岛素原因素
人体逐渐衰老时，其总胰岛素量虽有一定水平，但其中胰岛素原相对增多。人类胰岛素原抑制肝葡萄糖生产作用的活性只有胰岛素的1/10，在相同的基础状态下，年轻人的胰岛素原总分泌数和老年人相同；但在葡萄糖负荷后，血液循环中可测知的胰岛素原老年人为22%，而青年人只有15%，胰岛素原较多，也可能是老年人糖尿病增多的原因之一。
4.基础代谢因素
人在逐渐衰老过程中，基础代谢率逐渐下降，参与人体活动的各级组织尤其是肌肉代谢下降，机体对葡萄糖的利用能力下降。
5.人体组织改变因素
人体逐渐衰老过程中，即使不超重，由于体力活动减少，身体组织即肌肉与脂肪之比也在改变，脂肪相对增加则会使胰岛素敏感性下降。
临床表现播报编辑
起病隐匿，易漏诊，但超重及肥胖者占多数。虽然餐后血糖已有升高，仅有一些非特异性症状如乏力、视力模糊、外阴瘙痒、阳痿等，也常常以并发症为首发症状，如高血压、脑血管病、视网膜病变和肾脏病等的表现。易出现低血糖症状，可能与热量控制过低有关，病重卧床、活动量不足、优降糖或胰岛素用量过大时出现。常出现严重的并发症，以心血管及神经病变、泌尿系统感染、肾病、眼病为常见，而高渗性非酮症性糖尿病昏迷为严重急性并发症，多发生于原来轻症糖尿病或无糖尿病史者，病死率常高达50%左右。主要诱因为感染、胃肠功能紊乱、停用胰岛素，或在对症治疗时补充过多葡萄糖、应用皮质激素等药物所致。
检查播报编辑
1.葡萄糖测定
1999年WHO与国际糖尿病联盟公布标准：空腹血浆血糖（FPG）≥7.0mmol/L（126mg/dl）；餐后2小时血浆血糖（2hPG）≥11.1mmol/L（200mg/dl）。具备以上两项者，即可诊断为糖尿病。老年人生理状态下糖耐量降低，2小时PG增高明显多余空腹血糖增高，因此，对老年人必须重视餐后2小时血糖的测定。
2.尿糖测定
尿糖可作为诊断和评价糖尿病的参考，老年人肾动脉硬化，使肾小球滤过率低，尿糖的阳性率低，血糖和尿糖阳性负程度不符合。老年人应以血糖作为诊断和评价糖尿病的标准。
3.胰岛素和胰岛素释放试验
了解老年胰岛素水平和胰岛素释放功能，以鉴别有无高胰岛素血症和胰岛素释放功能受损的程度，对评价糖尿病程度、指导治疗、判断预后有重要意义。
4.糖化血红蛋白
糖化血红蛋白可反映较长一段时间血糖的变化情况，对指导糖尿病治疗有重要意义。糖化血红蛋白特异性高，但敏感性差，可作为诊治糖尿病的参考指标。
诊断播报编辑
不分年龄，均用统一的血糖标准，目前仍采用1999年WHO糖尿病诊断标准。
治疗播报编辑
1.非药物治疗
（1）重视糖尿病防治知识宣教患糖尿病的老年人往往存在焦虑心理，对本病认识不足，过分担忧。对糖尿患者及家属进行康复宣教，使其掌握糖尿病的知识，最终获得较好的治疗效果。
（2）饮食治疗糖尿病的饮食治疗是老年糖尿病的基本治疗，适当控制饮食可减轻胰岛β细胞的负担，要做到严格控制主食，定时定量进食，同时也要做到均衡营养，保持体重稳定在标准体重的±5%以内。
（3）运动老年糖尿病患者进行体育锻炼非常有益，运动可以减轻体重，改善血脂和血糖水平，更重要的是运动可以增加胰岛素的敏感性，降低血压，减低高凝血症的危险等。三餐后散步20～30分钟是老年患者改善餐后血糖的有效措施之一。
2.药物治疗
（1）磺脲类：磺脲类药物主要通过直接刺激胰腺β细胞促进胰岛素的释放，但对胰岛素合成无影响，适用于具有一定胰岛功能，无急性并发症的轻、中度糖尿病患者。
（2）双胍类：双胍类药作用机制：一是增进外周组织细胞对葡萄糖的利用，有与胰岛素相同的作用；二是抑制肠壁细胞葡萄糖的摄取，并有抑制肝及肾脏糖异生作用，双胍类药物有赖于胰岛素的存在才能有降血糖的作用。双胍类药物适用于肥胖的2型糖尿病患者，与磺脲类药物合用有协同作用，与胰岛素合用可以减少胰岛素的用量。
（3）噻唑烷二酮类：是新型的降血糖药物，可以增加外周组织对胰岛素的敏感性。同时该类药也能降低血脂、降低糖化血红蛋白、减少胰岛素分泌，并有保护β细胞，改善胰岛素应答的作用。
（4）α葡萄糖苷酶抑制剂：当患者进食时，同时服用α葡萄糖苷酶抑制剂，酶与糖类结合位点减少，这样就减少上段小肠糖吸收高峰，延缓糖的吸收，从而抑制餐后高血糖。该药主要降低餐后血糖，可以单用、与胰岛素或双胍类或磺脲类药物联合应用。适宜于老年糖尿病患者。
（5）胰岛素：①胰岛素治疗适应证：1型糖尿病患者，由于自身胰岛β细胞功能受损，胰岛素分泌绝对不足，在发病时就需要胰岛素治疗，而且需终生胰岛素替代治疗以维持生命和生活。2型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的基础上，如果血糖仍然未达到控制目标，即可开始口服药物和胰岛素的联合治疗。新发病并与1型糖尿病鉴别困难的消瘦糖尿病患者。在糖尿病病程中（包括新诊断的2型糖尿病患者），出现无明显诱因的体重下降时，应该尽早使用胰岛素治疗。对于血糖较高的初发2型糖尿病患者，由于口服药物很难使血糖得到满意的控制，而高血糖毒性的迅速缓解可以部分减轻胰岛素抵抗和逆转β细胞功能，故新诊断的2型糖尿病伴有明显高血糖时可以使用胰岛素强化治疗。②常用胰岛素制剂：胰岛素按照来源和化学结构可分为：动物胰岛素、人胰岛素、胰岛素类似物。按作用时间特点可分为：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素和预混胰岛素。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:44:43*