# 胃溃疡

## 概述


胃溃疡（或称为gastric ulcer, GU）是一种常见的消化系疾病，最常指胃内壁出现溃疡。它的发病原因主要为长期的幽门螺杆菌感染和非甾体类抗炎药物（例如NSAIDs）的过度使用引起胃黏膜发生破损。疾病典型表现为胃部疼痛、食欲下降、体重减轻等症状，严重者可能出现胃穿孔或者胃出血。治疗方法以药物治疗为主，常用药物包括质子泵抑制剂、抗菌药物等，病情较为严重的患者可能需要手术干预。
胃溃疡的症状相当多种多样，其中最常见的症状是胃部灼烧性疼痛，一般发生在餐后半小时至一小时之内，疼痛能持续数分钟到数小时。同时，患者还可能伴有消化不良、体重下降、恶心和呕吐等症状，存在并发症的可能性，如胃穿孔、胃出血。
治疗方法主要通过药物控制胃酸分泌过多，以及根据病因进行抗菌治疗，目前药物可在4周内使75%的溃疡愈合，8周内使85%～95%的溃疡愈合。目前最常采用的是质子泵抑制剂，通常需要连续6-8周。难治性溃疡、因并发症如出血或穿孔等，可能需要手术治疗。
只要患者按医嘱服药，并注意生活习惯改善、戒烟酒、以及规避其他诱发因素，胃溃疡预后通常较好。但也有部分胃溃疡患者会因大出血和急性穿孔等并发症而死亡。
病因播报编辑
在诱发胃溃疡的病因中，幽门螺杆菌（Hp）感染最为常见，因服用非甾体类抗炎药（NSAIDs）造成的胃溃疡是另一主要病因。胃酸和（或）胃蛋白酶引起的黏膜自身消化是导致溃疡形成的损伤因素，“无酸、无溃疡”的观点得到普遍认同。
一些研究发现，胃溃疡还可能与其他危险因素相关，诸如吸烟、饮酒、饮用浓茶等。
发病原因
幽门螺杆菌（Hp）感染是绝大多数胃溃疡患者的致病因素。Hp不仅会损伤胃黏膜，而且还会促进胃酸分泌，进一步加重胃溃疡。
一些药物会对胃黏膜造成损伤，其中服用非甾体类抗炎药（NSAIDs）是导致胃溃疡的另一个重要致病因素。有研究发现，西方国家中约有25%的胃溃疡与NSAIDs有关。
诱发因素
当前研究暂未发现吸烟、酗酒、压力过大、食用辛辣食物、饮用咖啡、浓茶等会直接引起胃溃疡，但这些因素会加重胃溃疡的症状，并且会加重治疗难度。
症状播报编辑
胃溃疡的症状较多，包括胃部疼痛、食欲不振、餐后腹胀或胃部不适、体重减轻等等。这些症状的严重程度取决于溃疡的严重程度。有些患者可能没有任何症状（如“无症状性溃疡”），或者是以胃出血、胃穿孔等并发症为首发症状。
典型症状
胃溃疡的最常见症状是胃部灼烧痛。该疼痛具有以下几个特点：
胃溃疡的腹痛多发生于餐后半小时至一小时之内；
如果服用抗酸剂，疼痛会暂时停止；
疼痛通常持续数分钟，或者可持续到数小时；
在几天或者几周内反复出现。
伴随症状
除了典型症状之外，胃溃疡患者也可伴有如下症状：
消化不良、食欲下降以及不明原因的体重减轻；
呕吐或——呕血可能是红色，也可能是黑色；
感到恶心，想要呕吐；
胃胀、饱腹感或者嗳气；
大便颜色可能带有暗红色，或是柏油样黑便。
病情发展
胃溃疡进展为胃癌的概率低于1%，大多数患者不需要担心癌变风险。如果医生怀疑溃疡进展为癌变，会建议患者接受胃镜及组织学检查，进一步确诊。
就医播报编辑
对于出现腹痛、腹胀、恶心、呕吐、反胃、消化不良、不明原因体重下降、食欲减退等症状的患者，建议尽早就医。
医生将询问患者一些基本健康信息，并结合症状询问病史。医生也会对患者正在服用的某些药物进行评估，也可能对患者进行一系列相关检查。
就诊科室
胃溃疡的首诊科室是消化内科，但如果患者发生上消化道出血、穿孔及幽门梗阻等并发症，考虑到胃肠外科就诊。如果患者出现呕血、便血或突发剧烈腹痛时，此时应立即拨打120或立即到急诊科进行诊治。
相关检查
内镜检查
内镜检查即胃镜检查，是确诊胃溃疡的主要检查方法，医生可直观地看到患者的胃溃疡情况，明确溃疡部位和大小。
内镜检查有两种，一种是常规的胃镜检查，一种是无痛胃镜检查。无痛胃镜是指在常规胃镜的检查基础上，在检查前对患者实施麻醉，因此患者在整个胃镜检查中不会感到痛苦。不过，并非所有人都适合无痛胃镜检查。只有当麻醉医生对患者评估后，才能决定患者能否接受此项检查。
内镜检查将在内镜室进行，由富有经验的消化科医生操作。整个检查过程15分钟左右，具体检查时间因病情而异。
胃溃疡患者在接受治疗后，医生也许会建议患者再次接受内镜检查，以便观察溃疡的愈合情况，评估治疗效果。
X线钡餐检查
本项检查的结果不如胃镜精准，但是对于老年人、无法耐受胃镜检查的人群依然有诊断意义。
对于怀疑有消化道梗阻或穿孔的患者，应谨慎应用此项检查。
幽门螺杆菌检测
Hp感染的诊断是胃溃疡最常见的检测方法。本类检测的方式较多，包括快速尿素酶试验、组织学检查或培养、13C或14C尿素呼气试验、粪便Hp抗原检测、血清学试验等等。
这些检测可以帮助医生了解患者的Hp情况，以此为患者选择最佳的治疗方案。
13C或14C尿素呼气试验
在呼吸测试中，患者需要饮用某种特殊的含有放射性碳的饮料或胶囊，里面含有一种可以被Hp分解的化学物质。医生对患者呼出的气体进行分析，如果患者感染了Hp，其呼吸样本内的二氧化碳就会含有放射性碳（即13C或14C）。
需要注意的是，如果患者在检查Hp前服用过抗酸剂或抗生素，一定要告知医生。需要停药一段时间后才可进行此项检查，防止抗酸剂导致假阴性结果。
组织学检测
组织学检测即通过胃镜在胃壁溃疡面上取少量组织进行病理检查，明确病变部位是否发生癌变，排除癌变的可能。
粪便潜血试验
本项检查的主要作用是检测患者的溃疡部位是否出血。对于出现黑便或柏油样便的患者，是必要的检查手段。如果未出现上述症状，医生通常不会建议患者接受本项检查。
全血细胞计数检查
对于出血性溃疡的患者，医生需要评估患者是否出现贫血。如果血细胞计数低于正常值，说明患者很可能发生贫血。
鉴别诊断
胃溃疡和十二指肠溃疡均属于消化性溃疡，在临床上常需要鉴别诊断。虽然可以根据疼痛规律、疼痛部位大致判断，但最准确的方法依然是对患者进行内镜检查。检查时医生能够准确判断病变部位，以此区分胃溃疡和十二指肠溃疡，甚至是两者都存在的复合型溃疡。
治疗播报编辑
缓解并消除症状、防止溃疡复发以及避免出现并发症，是治疗胃溃疡的主要目的。
一般治疗
在对患者进行病因治疗的同时，让患者保持良好的心情和生活习惯也很重要。鼓励患者戒除烟酒嗜好，避免食用刺激性食物，避免饮用咖啡、浓茶等，都能促进胃溃疡的好转。如果患者正在服用某些NSAIDs等药物，需要与医生积极沟通，以免加重胃溃疡，影响疗效。
药物治疗
胃溃疡的病因与胃酸分泌合成过多、胃黏膜受损、幽门螺旋杆菌感染等因素有关，所以在治疗方面，分别针对病因用药。目前临床多主张以联合用药为主，根据引发的病因不同，组成不同治疗方案，可能是两种或两种以上的联合用药方案。
有资料显示，目前应用的胃溃疡药物治疗方案可在4周内使75%的溃疡愈合，8周内使85%～95%的溃疡愈合，药物治疗后复发率也在不断下降。因此，对于胃溃疡病的治疗，药物仍然是首选的治疗方案。
一般来说，患者接受持续8周的治疗后，大多可痊愈。特殊情况下，可能适当延长治疗周期。对于Hp感染的胃溃疡患者，通常需要1-2周的针对性治疗。治疗结束2-3个月后，医生会根据患者的具体情况，建议患者接受内镜复查，评估治疗效果是否达到理想状态。
抑酸治疗
抑酸治疗能够降低胃内酸度，与溃疡的愈合存在直接关系。治疗胃溃疡通常采用标准剂量的质子泵抑制剂（PPI），每日一次，早餐前半小时服药。患者经过6~8 周的治疗，大多可达到理想疗效。
抗Hp治疗
抗幽门螺杆菌（Hp）治疗是重要的抗感染治疗。根据《消化性溃疡诊断与治疗规范（2016版）》建议，根除Hp是Hp阳性消化性溃疡的基本治疗，是溃疡愈合和预防复发的有效防治措施。
胃黏膜保护治疗
联合应用胃黏膜保护剂，可提高消化性溃疡的愈合质量，有助于减少溃疡的复发。对于老年人消化性溃疡、难治性溃疡、巨大溃疡和复发溃疡，建议在抑酸、抗Hp感染治疗的同时，联合应用胃黏膜保护剂。
手术治疗
大多数胃溃疡患者通过药物治疗就可以痊愈，只有少数患者需进行手术治疗。手术治疗的目的是切除溃疡部位，以防止复发或癌变。以下情况需进行手术治疗：
难治性溃疡，即患者严格接受8-12周内科治疗，溃疡依然不愈合；或者指内科治疗好转后，仍继续用药但溃疡复发。
大量或反复出血，药物治疗、内镜或血管介入治疗无效时或并发急性穿孔。
部位特殊的胃溃疡，药物不容易触达，如幽门前或幽门管溃疡、高位胃小弯溃疡。
高度疑似恶性肿瘤的胃溃疡。
幽门溃疡伴瘢痕性梗阻，内镜治疗无效。
中医治疗
该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。
预后播报编辑
胃溃疡是一种可以治愈和根治的疾病，大多数预后较好。只要患者遵医嘱坚持按疗程用药，大多可以痊愈。一般类型的胃溃疡治疗通常需要6-8周，然而也有部分胃溃疡患者会因大出血和急性穿孔等并发症而死亡。
值得注意的是，经过积极治疗，胃溃疡的症状会完全消失，但这不代表着胃溃疡已经彻底治愈。患者依然需要遵循医嘱服药、复查，切不可自行减少服药剂量或擅自停药。有些类型的胃溃疡容易复发，患者需要格外重视。
胃溃疡的并发症相对少见，但如果不及时诊治，也会出现以下一些严重的并发症。
上消化道出血
胃溃疡最常见的并发症是上消化道出血，发病率约为15%-25%。患者可以是缓慢、长期的出血，也可以是快速、严重的出血。前者可导致贫血，患者出现疲劳、呼吸困难、皮肤苍白和心悸等症状；后者可导致患者出现呕血或便血。
如果患者出现上述症状，应及时就医。医生会建议患者接受内镜检查，在确定出血原因的同时，给予患者内镜止血治疗。
溃疡穿孔
胃溃疡患者并发穿孔的发病率约为2%~5%。如果患者突发剧烈腹痛，就可能发生了穿孔。此时患者应住院治疗，必要时进行手术治疗。
幽门梗阻
如果胃溃疡部位发炎肿胀或形成疤痕，就会阻碍食物进入小肠，发生幽门梗阻。胃溃疡患者中幽门梗阻的发病率约为2%~4%。患者可能出现以下症状：
反复呕吐，且呕吐物中含有前一天未被消化的食物；
胃排空延迟，腹部胀痛；
常有饱腹感；
不明原因的体重下降。
当医生通过内镜查明病因后，将对患者对症治疗：如果梗阻是由炎症引起的，可使用质子泵抑制剂（PPI）或H2受体拮抗剂来降低胃酸水平；如果梗阻是由于疤痕形成引起的，可通过手术进行治疗。
另一种疗法：医生可能通过内窥镜，在梗阻部位放置一个小气球，通过充气打开梗阻部位，以此促使残留的食物顺利进入肠道。
参考来源： [1-8]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:25:15*