# 胆石症

## 概述


胆石症又称胆结石，是胆道系统（胆囊或胆管）发生结石的疾病，分为胆囊结石、肝内胆管结石和肝外胆管结石三类。结石长期刺激可引发慢性炎症或胆囊癌变，癌变率约1%-2%。  [4-5]
该病多见于女性，发病率是男性的2.5倍，病因涉及遗传（ABCG8/ABCG5基因变异）、高脂饮食、肥胖、糖尿病及药物影响 。典型症状包括胆绞痛、黄疸、发热，并发症涵盖急性胆囊炎、胰腺炎及胆囊癌 [4-5]。诊断以超声为首选，辅以CT、磁共振胆管造影及内镜逆行胰胆管造影术 。
治疗包括药物治疗（熊去氧胆酸、胆宁片）、体外冲击波碎石及腹腔镜胆囊切除术 。预防需保持低脂饮食、规律进餐、控制体重（BMI＜25 kg/m²），并定期肝胆超声筛查 [2-3] 。
基本信息
病因播报编辑
造成胆石症主要原因可能有：
1.喜静少动
有些人运动和体力劳动少，天长日久其胆囊肌的收缩力必然下降，胆汁排空延迟，容易造成胆汁淤积，胆固醇结晶析出，为形成胆结石创造了条件。
2.体质肥胖
平时爱吃高脂肪、高糖类、高胆固醇的饮品或零食，而肥胖是患胆石症的重要基础。
3.不吃早餐
现代许多人不吃早餐，而长期不吃早餐会使胆汁浓度增加，有利于细菌繁殖，容易促进胆结石的形成。如果坚持吃早餐，可促进部分胆汁流出，降低一夜所贮存胆汁的黏稠度，降低患胆石症的危险。
4.餐后体位
当人呈一种蜷曲体位时，腹腔内压增大，胃肠道蠕动受限，不利于食物的消化吸收和胆汁排泄，饭后久坐影响胆汁酸的重吸收，致胆汁中胆固醇与胆汁酸比例失调，胆固醇易沉积下来。
5.肝硬化者
这与肝硬化病人身体中对雌激素灭活功能降低有关，身体中雌激素灭活功能降低，则雌激素水平较高，加上肝硬化病胆囊收缩功能低下、胆囊排空不畅、胆道静脉曲张、血中胆红素升高等多种因素可造成胆石症。
6.遗传因素
遗传因子在明确胆石症危险性方面显然起着重要作用。胆石症在胆固醇胆石症患者的近亲中更经常发生。
临床表现播报编辑
1.胆囊结石
其症状取决于结石的大小和部位，以及有无阻塞和炎症等。部分胆囊结石患者终身无症状，即所谓隐性结石。较大的胆囊结石可引起中上腹或右上腹闷胀不适，嗳气和厌食油腻食物等消化不良症状。较小的结石每于饱餐、进食油腻食物后，或夜间平卧后结石阻塞胆囊管而引起胆绞痛和急性胆囊炎。由于胆囊的收缩，较小的结石有可能通过胆囊管进入胆总管而发生梗阻性黄疸，然后部分结石又可由胆道排入十二指肠，部分结石则停留在胆管内成为继发性胆管结石。结石亦可长期梗阻胆囊管而不发生感染，仅形成胆囊积水，此时便可触及无明显压痛的肿大胆囊。胆囊结石在无感染时，一般无特殊体征或仅有右上腹轻度压痛。但当有急性感染时，可出现中上腹及右上腹压痛、肌紧张，有时还可扪及肿大而压痛明显的胆囊。
2.肝胆管结石
肝胆管结石是指肝内胆管系统产生结石，所以，又称肝内胆管结石。常与肝外胆管结石合并存在，但也有单纯的肝内胆管结石，又称真性肝内结石症。近年来，肝内胆管结石的病例越来越多，结石的分类多属胆红素结石。肝胆管结石多有黄绿色块状或“泥沙样”结石的成分，多为胆红素钙。结石中心常可找到蛔虫卵，所以有人认为肝胆管结石系由胆道蛔虫、细菌感染致胆管阻塞所致。
肝胆管结石以左叶肝管居多，肝左外叶上、下段肝胆管汇合处的胆管略为膨大、结石多停留在该处，右侧肝胆管结石多见于右后叶胆管内。
临床特点多表现为：
（1）患者年龄较胆囊结石患者为轻，部分病人与肝内胆管先天的异常有关。患者常自幼年即有腹痛、发冷、发热、黄疸反复发作的病史。
（2）肝功能有损害，而胆囊功能可能正常。反复发作期可出现多种肝功能异常，间歇期碱性磷酸酶上升；久病不愈可致肝叶分段发生萎缩和肝纤维化。
（3）腹痛、黄疸、发热是主症，但很少发生典型的剧烈的绞痛。
（4）并发症多且较严重。较常见的有化脓性肝内胆管炎、肝脓肿、胆道出血等。
（5）胆造影可显示肝内胆管扩张而无肝外胆管扩张，肝管内有小透亮。
检查播报编辑
1.实验室检查
一般的胆绞痛，无血液学和化学方面的改变。急性胆囊炎常见白细胞增多和核左移。间歇性的胰管梗阻造成血清淀粉酶的增高。胆囊的炎症和水肿可压迫胆总管造成氨基转移酶和碱性磷酸酶的增高。总肝管和胆总管炎症时常伴有胆红素的。
2.影像学检查
（1）腹部平片价值不大，只有13%～17%的胆结石含有足够的钙使射线无法透过。
（2）超声检查特异性和敏感性均很高。超声下结石表现为高振幅回声及声后阴影。超声检查未能发现结石并不能排除胆石症的诊断。
（3）内镜超声诊断胆总管结石的敏感性和特异性很高。因其不能依赖结石的大小和胆管的直径，因此对于无扩张的胆总管内的小结石的诊断尤其有价值。
（4）CT检查和超声检查相比，CT对于胆结石的诊断并不具优势。CT可显示胆管的扩张、结石和肿块。另外若高度怀疑肿瘤造成的胆总管梗阻，可行CT检查。
（5）胆管造影若需要更精确地显示胆道系统，则应行内镜逆行胆胰管造影（ERCP）或经皮肝穿刺胆管造影（PTC）。ERCP更适用于显示较低部位，而PTC显示较高部位或近端梗阻。
（6）磁共振胆管造影（MRCP）MRCP诊断胆管内疾病、胆管扩张和胆道狭窄的特异性和敏感性均>95%，是诊断肝内胆管结石较有价值的方法。MRCP为非侵入性检查，避免了ERCP和PTC所带来的风险。
诊断播报编辑
诊断有赖于临床表现和影像学检查。胆道疾患的临床症状和体征并非高度特异。应仔细分析患者的病史、体检和实验室检查结果。典型的胆绞痛也应通过影像学的检查进一步证实。
治疗播报编辑
胆石症治疗方法很多，主要有两种方法，一种是手术治疗（包括腔镜微创治疗）。另一种是非手术疗法，即采取中西医结合对症治疗。
胆石症手术治疗可分为一般手术和微创手术。
1.一般的手术治疗
对于一些比较大的、药物不起作用的结石可通过手术直接切除胆囊，能快速根除病灶，是最好的办法。但手术有一定的适应症。
2.微创手术
只是在腹部切三个2～3公分的小切口就可以了，手术方法简单、创伤小、恢复快。但是微创手术很难将细小结石取出，还会诱发结石。
预防播报编辑
饮食上要遵循清淡、高维生素、低脂肪原则，三餐定时定量，加强健身运动，控制体重，培养良好健康的生活方式。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:26:10*