# 阑尾炎

## 概述


阑尾炎是一种由阑尾管腔堵塞或血供终止引发阑尾坏死进而继发细菌感染的炎症，常见类型有急性阑尾炎和慢性阑尾炎。急性阑尾炎是临床常见的急腹症，患者年龄跨度广泛，但20-30岁的青壮年以及男性患病率较高。慢性阑尾炎则多由急性阑尾炎发展而来，食物残渣、蛔虫、异物、肿瘤等都可能是致病因素。
阑尾炎最典型的症状是右下腹疼痛，急性阑尾炎的腹痛可在几小时至十几小时或甚至更长时间内显现，患者还可能出现胃肠道症状如厌食、恶心、呕吐、腹泻等，并伴有乏力、寒战、高热、心率加快等全身症状。
阑尾炎的治疗主要是手术，无论是急性还是慢性，一经确诊均应早期进行手术切除阑尾。手术方法包括腹腔镜阑尾切除术和开腹阑尾切除术。除了手术外，有效的抗生素及补液治疗也是主要措施。
阑尾炎如得以及时妥善治疗，其预后良好，但如果疾病得不到及时控制，后果可能十分严重，甚至可能导致弥漫性腹膜炎、感染性休克等严重并发症。如无法进行手术治疗，对于单纯性阑尾炎，也可以采用药物治疗的方法来控制病情发展。
病因播报编辑
阑尾的解剖特点使得其容易管腔堵塞或因血供终止而导致阑尾坏死，并继发细菌感染，从而导致阑尾炎。
发病原因
急性阑尾炎
阑尾管腔堵塞
阑尾管腔阻塞后，阑尾仍继续分泌粘液，腔内压力上升，发生血运障碍，加剧炎症。
是急性阑尾炎最常见的原因。
阑尾管壁中的淋巴滤泡增生堵塞管腔，多见于年轻人。
管腔中粪块或结石堵塞，多见于老年人。
其他原因：炎症、食物残渣、蛔虫、异物、肿瘤等。
细菌入侵
阑尾与结肠相通，远端为盲端。当阑尾堵塞时，其远端形成的死腔中原本就存在的细菌大量繁殖并分泌毒素，破坏管壁形成溃疡，进而穿过溃疡侵入肌层。因此，阑尾壁间质压力升高导致血流障碍，阑尾供血不足，最终坏死。
慢性阑尾炎
多由急性阑尾炎转变而来，病因与急性阑尾炎相同。
诱发因素
感冒、饮食不当可能诱发阑尾炎急性发作。
症状播报编辑
阑尾炎的表现多种多样，与阑尾的位置及病理类型都有关，有时与其他急腹症的表现十分相似。
典型症状
阑尾炎的典型症状是右下腹疼痛。
急性阑尾炎时，腹部疼痛约几小时至十几小时小时甚至更久，约70%~80%的患者具有典型的转移性右下腹疼痛，也有患者会在发病初期出现右下腹痛。
妊娠期急性阑尾炎时由于阑尾被增大的子宫推挤向右上方，腹痛可出现在右上腹。
慢性阑尾炎右下腹疼痛可间断反复多次发作，有的患者可能仅有隐痛或不适。
伴随症状
常见于急性阑尾炎，慢性阑尾炎由于症状较轻，伴随症状少见。
胃肠道症状：病初可有厌食、恶心、呕吐、腹泻，并发腹膜炎时可有腹胀、排气排便减少。
全身症状：乏力、寒战、高热（偶尔高于38.5℃，阑尾穿孔时可达39℃或40℃）、心率加快。
就医播报编辑
如果突发腹部疼痛，尤其是持续不缓解或逐渐加重时，请及时拨打急救电话或到医院就诊。
转移性右下腹疼痛对诊断阑尾炎有重要意义。
就诊科室
胃肠外科、普外科、急诊科。
相关检查
体格检查
右下腹固定性压痛
是急性阑尾炎最重要的体征。
腹膜刺激征
右下腹腹肌紧张、压痛、反跳痛，肠鸣音减弱或消失。
右下腹肿块
阑尾周围形成脓肿时，可触及压痛性包块。
直肠指诊
少数患者可有压痛。
结肠充气试验：患者仰卧位躺在检查床上，医生用右手压迫患者左下腹，再用左手挤压近侧结肠。此时如果患者出现右下腹疼痛，则为阳性。
腰大肌试验：患者左侧卧位，右大腿伸直或向后伸展，如果出现右下腹疼痛，则为阳性。
闭孔内肌试验：患者仰卧位，右髋和右大腿各屈曲90° ，之后被动向内旋转，如果此时患者出现右下腹疼痛，则为阳性。
实验室检查
血常规：多数急性阑尾炎患者白细胞计数、中性粒细胞百分比明显升高。慢性阑尾炎血常规可正常，或有白细胞计数轻度升高。
尿常规：排除尿路感染或尿路结石。
血清淀粉酶及脂肪酶测定：排除急性胰腺炎。
β-hcG测定：排除异位妊娠。
影像学检查
站立位腹部平片：X线平片通常对于确诊阑尾炎没有帮助，除非粪石梗阻引起阑尾炎可见粪石影。
CT检查：常规推荐，90%的急性阑尾炎患者可发现阑尾增粗、周围脂肪肿胀模糊。
B超：急性阑尾炎最准确的超声检查发现是阑尾直径大于6mm，鼠尾征。对于儿童患者，超声检查的准确率可达99%。
磁共振成像 ：可有助于妊娠期间急性腹部疼痛和盆腔疼痛的评估。正常阑尾成像为直径小于或等于6mm的管状结构。含有积液、增大的阑尾(直径>7mm)被认为是异常结果，而阑尾直径在6-7mm之间则是不确定结果。
鉴别诊断
急性阑尾炎与许多急腹症的症状和体征相似，为防止延误、避免误诊，需仔细与其他疾病相鉴别，慢性阑尾炎由于病史及诊断明确，鉴别不难。急性阑尾炎常见鉴别如下：
疾病名称
鉴别方法
胃十二指肠溃疡穿孔
患者有消化道溃疡病史、使用NSAIDs以及近期溃疡加重的症状，上腹部也可有明显压痛及腹膜炎体征。
立位腹部X片、全腹部CT
患者常有停经史和阴道出血症状，且腹痛常从下腹开始。
妇科体检、血清hCG水平、妇科彩超、全腹部CT
卵巢囊肿蒂扭转
可触及腹部压痛性肿块，腹痛十分剧烈。
妇科彩超、腹部CT
急性输卵管炎和急性盆腔炎
常有脓性白带，且腹痛常两侧对称。
阴道后穹隆穿刺、脓液涂片、妇科彩超
右侧输尿管结石
多为绞痛，且可向腰部及外生殖器部位放射，可伴有血尿。
X线片、泌尿系彩超、全腹部CT
急性肠系膜淋巴结炎
多发生于小儿，患儿病前常有感冒的病史。
腹部彩超、腹部CT
治疗播报编辑
无论急性阑尾还是慢性阑尾炎一经确诊，应尽早手术切除阑尾，同时需药物抗感染及对症治疗。
药物治疗
适应证：单纯性阑尾炎，急性阑尾炎早期阶段；病人不接受手术治疗；全身情况差或客观条件不允许，无法手术治疗；伴其他严重疾病，存在手术禁忌症患者。
主要措施：有效抗生素及补液治疗，抗生素选择需覆盖肠道需氧和厌氧菌群。
手术治疗
早期手术操作简单，并发症少；化脓坏疽或穿孔后手术，操作困难且并发症增加。不同类型阑尾炎手术方法不同。
腹腔镜阑尾切除术
适应证：适用于大多数阑尾炎。肥胖患者、术前诊断不明确的患者更适用于腹腔镜手术。
优势：创口较小，患者恢复快、出院早、发生黏连性肠梗阻等并发症的概率较低。
劣势：花费较大、手术时间较长
开腹阑尾切除术
适应证：一切可耐受开腹手术的阑尾炎患者。
注意事项：存在穿孔或化脓坏疽，切除阑尾的同时要清除流入腹腔中的脓液和细菌，并合理使用抗生素。
中医治疗
中医中药可作为急性阑尾炎辅助治疗或慢性阑尾炎的主要治疗手段，在临床有良好疗效。根据症状分期辨证用药，以大黄牡丹汤为代表方进行加减。
预后播报编辑
部分急性阑尾炎患者炎症消退，大部分转为慢性阑尾炎，易急性复发。化脓坏疽、穿孔型阑尾炎易形成阑尾周围脓肿，治愈缓慢。未经及时治疗炎症扩散则可导致弥漫性腹膜炎、感染性休克等严重并发症。
急性阑尾炎治疗不及时常合并并发症，慢性阑尾炎由于病情较轻，并发症少见。
腹腔脓肿：常是阑尾炎未经及时治疗的结果，以阑尾周围脓肿最为常见。患者可出现腹胀、腹部压痛性肿块、发热等症状。其它可以形成脓肿的部位还包括盆腔、膈下或肠间隙等。
脓毒败血症：阑尾炎感染细菌入血，引起全身性的脓毒败血症。
弥漫性腹膜炎：阑尾穿孔后，若周围无足够多的粘连反应，或婴幼儿及免疫力低下患者，穿孔阑尾容易引起全腹膜炎。
內、外瘘形成：阑尾周围脓肿未经及时治疗，可向肠道、阴道、腹壁等处穿破形成瘘管，脓液会经瘘管流出。
化脓性门静脉炎：少见，患者会出现高热、寒战、轻度黄疸、肝脏肿大等症状，若病情继续发展还可能造成全身性感染。
急性阑尾炎患者，当进行阑尾切除术后将出现以下并发症：
切口感染：大多发生在化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎及合并穿孔的患者，是最常见的术后并发症。患者约在术后72小时出现切口胀痛或跳痛，体温升高，手术切口处红肿且压痛明显等。
粘连性肠梗阻：常发生于阑尾穿孔并发腹膜炎的患者，是阑尾切除术后较常见的远期并发症。
出血：常在手术后发生，患者出现腹痛、腹胀、失血性休克等症状。
阑尾残端炎：如果保留的阑尾残端＞1cm 时，术后可能发生残端炎，患者症状与阑尾炎相同。
粪瘘：不常见。可发生于坏疽性阑尾炎、阑尾根部穿孔或盲肠病变严重的患者。
参考来源： [1-7]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:26:21*