# 食物过敏

## 概述


食物过敏会出现多种症状，包括皮肤、消化道、呼吸道及心血管系统等不适。任何食物都有可能成为过敏原。
基本信息
流行病学播报编辑
西方国家过敏性休克的发病率正迅速升高。北美、欧洲和澳大利亚的调查证实，过敏性休克的发生率约为0.05%～2%。美国2002～2003年对普通人群的流行病学调查发现，过敏性休克已经影响到1.21%美国人的生活，有1100万人曾和危及生命的过敏性休克“过招”。目前，食物过敏在西方国家儿童中的发病率为2%～8%，成人是1%～2%。在美国，花生等坚果是致死性过敏性休克的主要“元凶”。我国目前还没有相关统计数据，但临床上发现，食物过敏的病例越来越多。
临床表现播报编辑
患者在不明确过敏原的情况下常“无来由”地起皮疹、浑身肿、喉头发紧，甚至晕厥。
患者食入过敏原后感觉嘴麻、嗓子痒，这是最轻的表现；重症者会浑身起皮疹、皮肤肿胀；最严重的可引起过敏性休克、急性哮喘、喉头水肿等能置人于死地的反应。
检查播报编辑
目前的试验方法有两种，一种是点刺试验，就是把可疑的过敏原取微量扎到患者皮下，看皮肤的反应；另一种是抽血化验，进行特定抗体检测。但是，前者是有风险的。有的人即使接触极微量的过敏原都会产生剧烈的反应，因此施行要慎重。
诊断播报编辑
诊断食物过敏，病史描述和试验结果同等重要，患者必须把每次犯病时的环境、情景、就诊情况等一一描述，医生才能锁定数量有限的可疑食物，有的放矢地做进一步检查。结合检查结果做出诊断。
食物过敏的诊断首先需进行临床评估，根据病史和临床表现结合实验室检查明确诊断。成年患者中严重的食物过敏，一般容易发现原因。当过敏原不明时，或对于多数儿童患者而言，诊断可能比较困难。IgE介导的过敏反应比较容易观察到食物和症状之间的关系，临床怀疑某种食物过敏后可采用皮肤试验或血清过敏原特异性IgE测定来评估食物与症状间的相互关系。非IgE介导的食物过敏症状与饮食之间的时间关系有时比较难确定。以下试验和方法可用于食物过敏的诊断。 
（一）非特异性试验
对诊断具有提示和参考价值。
1.IgE：血清总IgE水平升高。
2.外周血嗜酸性粒细胞比例和绝对计数增高：白细胞总数可正常。当嗜酸性粒细胞占白细胞总数的5%～15%时，提示过敏反应；占16%～40%时，提示存在过敏反应或其他情况（如药物超敏反应、肿瘤、自身免疫性疾病、寄生虫感染）。
3.分泌物嗜酸性粒细胞检查：眼结膜或鼻黏膜的分泌物（鼻拭子检查）、痰液中存在嗜酸性粒细胞。 
（二）特异性试验
主要指确定过敏原的种类。须注意的是，过敏原检测（皮肤试验、血清特异性IgE）的阳性结果必须结合临床表现才能确定引起过敏的过敏原种类。
1.皮肤试验
皮肤试验对诊断吸入物过敏，如过敏性鼻炎和结膜炎有较高的阳性预测值；对食物过敏的阴性预测值高。有两种皮试方法：皮肤点刺或皮内试验。点刺试验可检测大多数过敏原。皮内试验更敏感，但是特异性不高，可用于评估点刺试验阴性或可疑阳性的患儿对过敏原的敏感性，婴儿不适用。
每次皮肤试验均应设阴性对照（单独稀释液）和阳性对照（组胺，点刺试验为10mg/ml，皮内试验1∶1000稀释）。假阳性见于皮肤划痕征阳性者，风团和红斑由擦拭或搔刮皮肤引起。假阴性见于过敏原提取液保存不当、过期或使用药物（如抗组胺药）。
机体曾经对某种过敏原发生过严重过敏反应者（全身过敏反应、严重哮喘发作）应禁忌使用此种过敏原进行皮肤点刺试验。过敏反应的急性期也应避免进行皮肤试验。皮肤点刺试验无年龄限制。过敏原点-点刺（prick to prick）试验主要用于对新鲜蔬菜或水果及少见物质过敏患者（如口过敏症）。
2.血清过敏原特异性IgE（sIgE）测定
过敏原sIgE的浓度高低有利于帮助判断过敏原种类与临床表现之间的关系，当过敏原浓度较高时发生临床症状和体征的可能性增高。由于食物过敏可能为T细胞、嗜酸性粒细胞介导的免疫反应，因此，食物过敏原sIgE检测阴性也不能排除过敏的可能，尤其是胃肠道相关的食物过敏症。
3.斑贴试验
用于存在迟发型过敏反应的患者，皮肤试验及血清特异性IgE检测不能确定过敏原者可采用，但诊断价值还需进一步研究证实。 
（三）回避试验
食物过敏者无论是否检测到相应的过敏原都可使用。主要是通过短期回避日常食用的可疑食物，观察临床症状和体征变化帮助明确过敏原的种类。一般每次严格回避一种食物2周，如果考虑是非IgE介导的过敏反应最少4周（包括复合成品食品中含有相关食物成分）。观察临床症状和体征的改善情况。如临床表现明显改善，提示过敏可能与此种食物有关。进一步再添加此种食物，如临床表现加重，证实上述食物的过敏原性质（后者属于激发试验）。此程序可逐一筛选可疑食物。 
（四）食物日记
在怀疑有食物过敏或进行回避试验时应记食物日记。食物日记是对病史的补充。在一段特定的时间里详细地记录患者每天所吃的食物（包括只放在嘴里的东西），并详细记录患者出现的症状和时间。有时会从日记中发现食物与症状的因果关系，发现一些隐藏的食物过敏原。 
（五）双盲、安慰剂对照食物激发试验
因大部分食物过敏可以通过上述方法诊断，虽然是食物过敏诊断的金标准，但由于存在一定的严重过敏反应的风险性及程序复杂、要求严格，一般只应用于少数条件完备的过敏诊断中心。 [1-2]
治疗播报编辑
食物过敏目前无法进行脱敏治疗。查过敏原的目的首先是让患者了解自己应该避开哪些食物，这是防止过敏性休克的最主要方法。另外，目前发现，花粉和水果过敏有交叉现象，比如对桦树花粉过敏的人可能对苹果等过敏，对蒿草过敏的人有可能对桃子或其他水果过敏。找到一个过敏原，可以帮助患者避开相关的危险。此外，食物过敏原之间也会存在交叉过敏现象，比如对食物甲过敏的人一段时间后又会对食物乙过敏。有些食物过敏一段时间后能好转。因此，不但确诊时要查过敏原，确诊后每1～2年还要复查，以此了解过敏原有没有变化，从而更好地回避风险。
（一）饮食管理
食物过敏的治疗主要依赖于回避过敏食物。
1.存在持续和（或）严重过敏症状者　完全回避含有过敏原的食物。如发生过全身严重过敏反应（如过敏性休克）、血管性水肿等危及生命表现者应严格回避任何含有过敏原的食物。一些患者甚至需要终身回避过敏食物。
2.轻症过敏（主要指轻症特应性皮炎）　也应回避过敏食物，但一些患者可能自发症状改善或消失，因此经过一段时间可能对过敏食物耐受。在婴幼儿这种情况尤其常见。
3.除了回避过敏食物，也应注意膳食的营养均衡，尤其是对多种食物过敏的患者应定期进行营养评价，避免因食物回避造成的营养不良和失衡。 
（二）药物治疗及其他
1.抗组胺药物
通过与组胺竞争H1受体，从而阻断组胺引起的一系列症状而达到治疗目的。第一代H1受体拮抗剂常用：苯海拉明、异丙嗪、氯苯那敏（扑尔敏）、赛庚啶、去氯羟嗪、酮替芬、多虑平等。可有效治疗急性症状，但有抗胆碱能样作用、嗜睡。第二代H1受体拮抗剂常用：特非那定、西替利嗪、阿司咪唑、氯雷他定、咪唑斯汀、地氯雷他定。可选择性地阻断外周H1受体，亲脂性小，分子量大，不易透过血脑屏障，无中枢抑制作用，较少引起嗜睡；无抗胆碱能活性。部分药物会引起心脏毒性（特非那定/阿斯咪唑/咪唑斯汀），嗜睡、运动及认知能力下降、酒精叠加作用（西替利嗪），以及与食物/药物相互作用（特非那定）。
临床上应尽量避免多种抗组胺药物的联合使用，应注意当组胺药物效果不佳时可能存在的非IgE介导的过敏反应存在。
2.肥大细胞稳定剂
代表药物是色甘酸钠和奈多罗米，它们能阻断肥大细胞释放介质，主要用于其他药物（如组胺、局部用皮质激素）无效或不耐受时。主要是呼吸道和眼过敏症局部用药。
3.白三烯受体拮抗剂
主要用于1岁以上儿童和成人，婴儿期的用药研究较少。少数国家和地区也用于大于6月龄婴儿。对于大于6月龄婴儿出现呼吸道过敏症者，根据临床表现可酌情短期使用。
4.激素类药物
对严重特应性皮炎、严重喘息发作、血管性水肿及全身过敏反应患者可短期使用全身糖皮质激素。减轻非IgE介导的食物过敏的免疫炎症反应的药物主要为糖皮质激素。
5.特应性皮炎治疗
（1）局部皮肤保湿，低于37℃温水沐浴15分钟以内，立即使用保湿乳或霜，可以减少皮肤瘙痒，缓解皮肤干燥。
（2）局部糖皮质激素：长期维持治疗宜选用弱效激素制剂，中强效激素适合短期使用。含卤素的激素制剂不宜用于面部、眼睑、生殖器、间擦部位以及小婴儿。超强效激素仅限短期（1～2周）使用，且避免用于面部及皮肤褶皱处。
（3）钙调磷酸酶抑制剂，常用的有他克莫司，可用于2岁以上儿童顽固性湿疹，有效减轻瘙痒症状，减少激素的使用。
（4）其他治疗：口服抗组胺药物可减轻部分病人瘙痒症状，不建议抗组胺药局部外用。严重病例可使用光疗或全身使用免疫抑制剂。可适当补充维生素D，尤其是小婴儿。
6.1∶1000肾上腺素的应用
IgE介导的食物过敏引起休克和严重血管性水肿时，应第一时间给予肾上腺素肌内或皮下注射，可减少严重过敏的死亡。儿童剂量：0.01mg/kg，最大剂量0.5mg。 [1-2]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:36:29*