# 骨质疏松症

## 概述


骨质疏松症是一种由多种原因引发的全身性骨病，主要特征是骨密度和骨质量下降，骨微结构损害，使骨脆性增加，形成易发生骨折的状态。骨质疏松症主要分为原发性和继发性，原发性又分为绝经后骨质疏松（Ⅰ型）、老年性骨质疏松症（Ⅱ型）和特发性骨质疏松。另外，观察到多种疾病，如内分泌疾病，结缔组织疾病，慢性肾脏疾病，胃肠疾病和血液系统疾病，均可能引发骨质疏松症。
骨质疏松症的症状包括疼痛，脊柱变形和脆性骨折。这些症状可能导致疼痛，日常生活中的功能障碍，或者更严重的并发症，如影响心肺功能的胸廓畸形。
骨质疏松症的诊断主要通过双能X线吸收法（DXA）和其他相关症状进行。治疗包括生活方式的调整，骨健康基本补充剂的应用，药物干预和必要时的手术治疗。预防措施包括从青少年开始加强运动，保证足够的钙质摄入，防止和积极治疗各种疾病，尽量获得理想的峰值骨量，以减少今后发生骨质疏松的风险。
病因播报编辑
骨质疏松是一种代谢性骨病，主要由于骨形成减少，骨吸收增加导致。
发病原因
绝经后骨质疏松症
雌激素可以影响骨代谢。绝经后雌激素水平降低，无法有效抑制破骨细胞，导致破骨细胞活跃，骨细胞被快速分解、吸收，骨量下降且流失加快，骨骼中空隙增加，形成骨质疏松。
老年性骨质疏松
首先，老年人性激素减少，刺激了破骨细胞的同时，抑制了成骨细胞，造成骨量减少。其次，衰老过程中，会出现营养吸收能力下降、器官功能衰退等现象，导致维生素D缺乏，慢性的负钙平衡等等，也会导致骨量及骨质的下降。
特发性骨质疏松
特发性骨质疏松的病因目前仍未明确，可能与骨代谢调节异常，比如骨吸收增加，或者青春期生长突然增加，骨量突增、骨形成和吸收的平衡被打破，又或者与孩子钙代谢异常有关。
继发性骨质疏松
主要由影响骨代谢的疾病或药物导致，常见的影响因素有：内分泌疾病（如甲亢、甲状旁腺功能亢进、1型糖尿病、库欣综合征）、消化系统疾病（胃切除术后、肝胆疾病、吸收不良综合征）、血液病（白血病、淋巴瘤、浆细胞病）、结缔组织病（类风湿关节炎、痛风、系统性红斑狼疮）、药物影响（糖皮质激素、肝素、甲氨蝶呤、环孢素）等。
诱发因素
吸烟、酗酒、饮过多含咖啡因饮料；
体力活动少、长期卧床；
日照减少、缺钙、缺维生素D、高钠饮食等；
胃切除术后人群。
症状播报编辑
轻者可无明显症状，随着病情的进展，患者感觉到乏力，腰背容易疼痛，甚至全身骨痛。跌倒、摔落时，更容易发生骨折。严重骨质疏松还可导致身体出现驼背等变形情况。
典型症状
容易疲劳，劳累后加重，负重能力下降甚至无法负重。
以腰背部疼痛多见，也可出现全身骨痛。疼痛多为弥散性，没有固定的痛点。
疼痛通常在姿势改变时、长时间行走后、夜间或负重活动时加重，甚至出现活动受限。
脊柱变形
比如脊柱变形，严重骨质疏松引起的椎体压缩骨折可使身高变矮、驼背等脊柱畸形，甚至影响心肺功能。严重的腰椎的压缩骨折，也会牵连到腹部脏器，出现便秘、腹胀等。
即脆性骨折，在轻微外伤或日常活动时容易出现骨折，好发于胸腰椎，其次为髋部、前臂远端、其他部位如肋骨、跖骨、骨盆等部位。骨折发生后，再次骨折的几率明显提升。
特发性青少年型
除了比较典型的症状外，发病期间会突然生长停滞，容易多发骨折，之后疾病自然缓解。
伴随症状
骨质疏松严重时可导致胸椎变形，严重者可压迫心肺，出现循环、呼吸系统的功能异常，如驼背患者，常常伴发心悸、胸闷气短、呼吸困难，肺活量下降等心肺症状。
骨骼畸形导致周围皮肤被迫褶皱，褶皱处多汗潮湿，极易滋生细菌，出现瘙痒甚至糜烂。长期卧床者还易产生褥疮。
就医播报编辑
骨质疏松症初期可无明显症状，极易被忽视，所以被称为“寂静的疾病”、“安静的流行病”等。但随着病情进展，骨量的不断损失，骨微结构悄悄发生着变化，从而出现骨痛、易骨折等问题。
中国已将骨密度检测纳入了40岁以上人群的常规体检项目，筛查出的高风险人群，应当定期骨密度测定，做好疾病的防治。
诊断标准
主要有两类，包括基于骨密度测定的诊断标准和和基于脆性骨折的诊断标准。
基于骨密度测定的诊断
通常基于双能X线吸收测定法（DXA）的测量结果，对于不同人群判断标准有两类：
绝经后女性、50岁及以上男性
骨密度水平判定以以T-值表示，T-值=（实测值-同种族同性别正常青年人峰值骨密度）/同种族同性别正常青年人峰值骨密度的标准差，具体标准如下：
正常：T-值≥-1.0；
低骨量：-2.5＜T-值＜-1.0；
骨质疏松时：T-值≤-2.5；
严重骨质疏松时：T-值≤-2.5并且发生了脆性骨折。
儿童、绝经前女性和50岁以下男性
其骨密度水平的判断用Z-值，Z-值=（骨密度测定值－同种族同性别同龄人骨密度均值）/同种族同性别同龄人骨密度标准差。将Z-值≤-2.0视为“低于同年龄段预期范围”或低骨量。
基于脆性骨折的诊断标准
脆性骨折，指轻微活动或日常生活受力，即可发生的骨折。表现符合下列其一者，即可诊断为该病：
髋部或椎体脆性骨折；
DXA测量的中轴骨或桡骨远端1/3，T-值≤-2.5；
骨密度测量符合低骨量（-2.5＜T-值＜-1.0），且肱骨近端、骨盆或前臂远端发生过脆性骨折。
特发性青少年骨质疏松症的诊断，除了病史、症状，检查特征外，还应同时排除其他引致骨质疏松的疾病。
就诊科室
对于原发性骨质疏松可以到骨科或骨质疏松专科门诊就诊。
对于继发性骨质疏松，可到原发病的相应科室就诊。例如，类风湿关节炎引起的骨质疏松症可到风湿免疫科就诊；甲亢等疾病引起的骨质疏松症可到内分泌科就诊。
相关检查
医生对于骨质疏松症的诊断，主要基于全面病史的采集，体格检查，骨密度的测定，影像学方面的检查，以及必要的血液生化检查。
骨密度测定
DXA法
目前WHO规定，骨质疏松诊断应用双能X线骨密度测定法，它可以诊断该病，预测骨折风险，评估药物治疗的效果。一般情况下，医生会对下列人群进行DEXA测定：
将要进行骨质疏松干预治疗的；
有过骨折病史的；
糖皮质激素治疗3个月以上的；
45岁前绝经的女性等。
定量CT法
分别测量松质骨、皮质骨的体积密度。通常用它来测量腰椎/股骨的松质骨骨密度。它将专业的体膜和分析软件与传统CT相结合，测量真正的体积骨密度，不受周围组织的影响，可以较早反应骨质疏松的情况，判断临床用药效果。
定量超声
常用于跟骨测量，目前主要用在风险人群的初筛、监测骨骼的变化，以及评估骨折的风险，尚不能用于诊断和药物疗效的判断。
骨折筛查
X线检查
因为脊柱椎体骨折，常常会因为没有明显症状，从而被忽略，因此需要在骨质疏松性骨折的高危人群中，通过胸腰椎的X线影像学方法，开展椎体骨折的筛查。
不仅可以反映骨骼的病理变化，还可以判断是否发生骨折，以及骨折的严重程度，但早期病情较轻时X线不易显象，且其结果不能进行量化评估。
需要做检查的高危人群包括：
女性70岁以上，男性80岁以上，椎体、全髋或股骨颈骨密度T-值≤-1.0；
女性65~69岁和男性70~79岁，椎体、全髋或股骨颈骨密度T-值≤-1.5；
绝经后女性及50岁以上男性，具有一项特殊危险因素的。
骨转换标志物检查
分为骨形成标志物、骨吸收标志物两种，分别反映骨形成情况、骨吸收情况，可用于鉴别骨质疏松属于原发，还是属于继发，以及预测骨丢失速度，了解病情进展，以及检测药物疗效等等。
鉴别诊断
原发性或转移性骨肿瘤
转移性骨肿瘤（如肺癌的骨转移）或原发性骨肿瘤（如多发性骨髓瘤）的早期表现与骨质疏松类似。临床高度怀疑骨肿瘤时可借助骨扫描或MRI明确诊断。
治疗播报编辑
骨质疏松症的治疗需要结合生活方式调整、骨健康补充剂添加、药物干预和康复治疗共同进行。
急症治疗
对于疼痛剧烈者可使用非甾体抗炎药消炎镇痛，如艾瑞昔布、洛索洛芬钠、依托考昔。
骨折：对于髋关节骨折，应尽快评估是否手术；其余关节的骨折应尽复位、固定，以减轻疼痛。椎体压缩骨折可通过打入骨水泥（经皮椎体成形术）进行治疗。
一般治疗
骨健康基本补充剂的应用
充足的钙摄入可帮助获得理想骨量峰值，减缓骨丢失，维护骨骼健康。成人每日钙推荐摄入量为800mg，50岁及以上人群，每日钙推荐摄入量为1000~1200mg。
提倡尽可能通过膳食补钙，当饮食中钙摄入不足时，给予补充钙剂。调查显示，中国居民每日膳食摄入钙为400mg，可每天再补充钙500~600mg。
碳酸钙含钙量高，吸收率高，也容易吸收，不过容易便秘；枸橼酸钙，含钙量低，但水溶性好，也不容易刺激胃肠道。补钙需适度，高钙血症的人禁用，过量补钙还会导致肾结石、心血管病。
维生素D
可增加肠钙吸收，促进骨骼强壮，同时应用钙剂和维生素D，可改善平衡、降低跌倒及骨质疏松性骨折风险。
调查显示，61%的绝经后女性存在维生素D的缺乏，而日光暴露不足、老年人，也都属于维生素D缺乏的高危人群。
对于高危人群，建议酌情检测血清250HD水平，来了解维生素D营养状态，指导维生素D的补充。
药物治疗
有效的抗骨质疏松症药物可以增加骨密度，降低骨折风险。需要进行药物治疗的患者主要包括：
经骨密度检查确诊为骨质疏松症的患者；
已经发生过椎体或髋部等部位脆性骨折者；
骨量减少且具高骨折风险的患者。
骨密度保持稳定或增加，标志着药物治疗的成功。如果治疗期间发生一次骨折，不代表治疗失败，但提示骨折高风险。
双膦酸盐类药物即使停用，抗脆性骨折的作用仍能保持数年之久。其他抗骨质疏松药物，停用后则疗效下降。
此外，抗骨质疏松治疗应至少坚持1年，在最初3~5年治疗后，需评估患者的各种情况。
抑制破骨细胞的药物
双膦酸盐类
能够抑制破骨细胞，从而抑制骨的吸收。
阿仑膦酸钠
治疗绝经后女性或者男性的骨质疏松症。空腹服用，服药后30分钟内避免平卧。
唑来膦酸
治疗绝经后骨质疏松。静脉滴注。
利塞磷酸铵
治疗绝经后或者糖皮质激素诱发的骨质疏松。空腹服用，服药后30分钟内避免平卧、进食。
依替膦酸二钠
治疗绝经后或增龄性的骨质疏松，两餐间服药，服药两周，停药11周，再开始第二周期。
注意事项
少数患者服用后，会感觉轻度的胃肠道反应，比如上腹疼痛、反酸等，所以肠胃功能障碍的患者慎用。
如果一过性“流感样”症状反应明显，一般3天内明显缓解，也可以用解热镇痛药对症解决问题。
如果静脉输注，每次给药前，医生会检测肾功能，对于不符合条件者禁用。
本身有严重口腔疾病，或者计划口腔手术的患者也禁用。
长期用药达到3年以上的话，一旦大腿或者腹股沟疼痛，应当影像学检查，明确是否诱导股骨骨折并发症。
抑制骨吸收的药物
降钙素可减少破骨细胞数量，减少骨量丢失，另外，还明显缓解骨质疏松、骨折引发的骨痛。
依降钙素
治疗骨质疏松以及由该病引起的疼痛。按医嘱，确定是否需过敏试验。
鲑降钙素
预防制动引起的骨丢失和骨溶解，适用于治疗其他药物无效的骨质疏松。
性激素补充剂
雌/孕激素
围绝经期和绝经后女性，针对绝经症状，以及希望预防绝经后骨质疏松者。
选择性雌激素受体调节剂
雷洛昔芬
预防和治疗绝经后骨质疏松。但是潮热严重的围绝经期女性不宜用。
中医治疗
治疗以补肾益精，健脾益气，活血祛瘀为基本治则。
建议方剂包括青娥丸，六味地黄丸，左归丸，右归丸等。医生在临床辨证施治，加减应用。
常见问答
问题：骨质疏松的最佳治疗方式
骨质疏松是一种代谢性骨病，患者可有乏力、脊柱变形、骨折等临床表现。实际生活中，每个患者病情的严重程度不一，医生会根据具体情况，制定个性化的治疗方案，无法确切的说哪种治疗方法是最佳的。
临床上对于骨质疏松的患者，治疗需要结合生活方式调整、骨健康补充剂添加、药物干预和康复治疗共同进行。此外，对于骨质疏松患者，均衡的膳食、充足的日照、规律的运动有助于骨骼肌肉的健康强壮。当发生脆性骨折时，除了尽早配合治疗，还可以采用辅助性工具，积极康复。
预后播报编辑
骨质疏松症与50岁或50岁以上人群80%的骨折有关。如果不能完全恢复，脆性骨折可能伴随慢性疼痛、残疾，严重者并发死亡。脊椎和骨盆部的骨折尤其如此。
女性围绝经期和绝经后5年内，是治疗绝经期骨质疏松症的关键时段。
骨质疏松症，可防可治，关键在于对高危人群早期筛查和早期识别，即使经历过脆性骨折，合理的治疗依然发挥预防骨折风险的作用。
康复治疗
针对骨质疏松症的康复治疗主要包括运动疗法、物理因子治疗等。
运动疗法
包括慢跑、游泳、负重练习、体操、跳绳等，此外太极拳也可增强肌肉力量，改善韧带、肌肉及肌腱的柔韧性。运动锻炼时要注意少做躯干屈曲、旋转动作等。
物理因子治疗
脉冲电磁场、体外冲击波等，可以增加骨量；微波、超短波等可以减轻疼痛；对骨折延迟愈合者，可应用低强度脉冲超声波，以促愈合；神经肌肉电刺激、针灸等可增强肌肉力量、促进神经修复。
此外，因骨折行动不变时，拐杖、助行架等可辅助提高行动能力。骨折患者还可佩带矫形器矫正姿势，预防再次骨折发生。
预防播报编辑
从青少年期就加强运动、保证足够的钙质摄入，同时防止和积极治疗各种疾病，尤其是慢性消耗性疾病与营养不良、吸收不良等，防止各种性腺功能障碍性疾病和生长发育性疾病；避免长期使用影响骨代谢的药物等，可以尽量获得理想的峰值骨量，减少今后发生骨质疏松的风险。
成人期补充钙剂是预防骨质疏松的基本措施，不能单独作为骨质疏松治疗药物，仅作为基本的辅助药物。成年后的预防主要包括两个方面。一是尽量延缓骨量丢失的速率和程度，对绝经后妇女来说，公认的措施是及早补充雌激素或雌、孕激素合剂。二是预防骨质疏松患者发生骨折，避免骨折的危险因素可明显降低骨折发生率。
参考来源： [1-7]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:25:04*