# 儿童抽动症

## 概述


儿童抽动症又称为小儿抽动秽语综合征，也称Tourette综合征（TS）、多发性抽动秽语综合征、慢性多发性抽动等，是儿童的一种神经精神障碍性疾病。
目前儿童抽动症的发病原因尚不清楚，与遗传、生理、心理和周围环境均有一定的关系，是多种原因在儿童发育过程中相互作用的结果。其主要临床表现包括运动性抽动和发声性抽动。运动性抽动常表现为不自主的、无规律的面部或躯体任意部位的抽动，如眨眼、噘嘴、点头、踢腿等；发声性抽动可表现为不自主的发声、骂人等。部分患儿可伴有心理行为障碍，如强迫症、注意缺陷多动障碍等，会对患儿的生活、学习和社交产生严重影响。
儿童抽动症的治疗方式主要包括行为疗法和药物疗法。行为疗法包括行为训练、家庭教育、个别心理治疗等；药物疗法主要使用抗精神病药物和中枢兴奋药物。同时，最新的研究进展显示，脑电生理学治疗、神经反馈治疗和环境干预等方法也在逐渐得到应用，并取得了一定的治疗效果。
值得注意的是，儿童抽动症的治疗应该是长期而综合性的，需要家庭、学校和社区的全方位支持和介入。
病因 播报编辑
儿童抽动症病因尚未明确，其发病可能与遗传因素、神经生理、神经生化、心理因素和环境因素等诸多方面有关，为多种因素在儿童生长发育过程中相互作用所致的结果。
诱发因素
遗传因素：一些研究证实，遗传因素与本病有关，但遗传方式尚未明确证实，可能是单基因遗传病，呈常染色体显性遗传；也有研究认为，本病为多基因遗传病。
脑器质性病变：目前的研究结果表明，约50-60%的抽动症病人有脑电图异常，主要为慢波或棘波增加，但是没有特异性改变。少数病例头颅CT异常。
神经生化因素：但是该病与神经生化因素之间的关系非常复杂，且尚无最后定论。
心理因素：有研究显示，应激可能会诱发有遗传易感性的个体（如有家族史者）发病。
环境因素：外界环境引起的心理压力、紧张等可能与本病有关。
其他因素：有研究称β溶血性链球菌感染引起的自身免疫异常等也可能对本病有一定影响。
发病机制
本病的发病机制尚未阐明，通过近年来的研究，提示可能与多种因素影响神经递质（如多巴胺）代谢有关。
有学者认为，本病的主要病理变化可能是纹状体多巴胺活动过度或多巴胺受体超敏感。此外，近年来对内啡呔的研究认为，内啡呔在控制秽语综合征病理机制中有重要影响。
流行病学播报编辑
儿童抽动症的发病率为（0.5～1）/10万，患病率0.005‰～0.8‰。多起病于2～15岁，平均起病年龄为7岁，男女发病之比为（2～10）：1。
常见人群
儿童抽动症多起病于3～12岁，平均起病年龄为7岁，男孩更多见。
症状播报编辑
儿童抽动症的特征表现为不自主的、突发的、快速的、重复的、无节律性的多部位、形式多种多样的运动性抽动，伴一种或多种爆发性的、不自主的发声和秽语。
早期症状
40%～55%的患儿有早期先兆症状，主要表现为某些感觉异常或难以形容的不适感，常见有眨眼或眼睛转动、咳嗽或清嗓子、咬唇或舌头、摇头或点头、做怪脸或面部扭曲等。
典型症状
儿童抽动症的典型症状首先表现为不由自主、无目的、快速的、突发性的肌肉抽动。这些症状通常持续数秒至数分钟，但也可能持续更长时间；症状可能会在一天内多次出现，而且可能会影响不同的身体部位。此外，有部分患儿发生运动抽动后的1～2年，还会出现秽语，多表现为清嗓子、吼叫声、嘿嘿声、犬吠声等爆发性异常喉音，或强迫性地说出一些污言秽语。以上症状在注意力集中、精神放松、情绪稳定时减轻，睡眠时消失，紧张、焦虑、生气、惊吓、兴奋、疲劳、被人提醒或伴发感染时加重，患儿可短暂地控制抽动发生。
伴随症状
常见的是伴随而来的心理行为障碍，如强迫症（OCD）和注意缺陷多动障碍（ADHD）。有些孩子可能会出现焦虑、抑郁或其他情绪问题；有些孩子可能会因为这些症状而感到尴尬或羞耻，从而影响他们的社交生活和学习成绩；在严重的情况下，这些症状可能会导致孩子的日常生活受到严重影响。
就医播报编辑
孩子家长应密切观察孩子是否出现疑似症状，并及时带孩子到医院专科就诊，尽早明确诊断，尽早介入治疗。
就诊科室
儿童行为发育专科、儿科、神经内科，必要时到还可到心理科进行心理疏导或神经外科进行手术治疗的评估。
诊断流程
医生结合发病年龄、临床诊治表现做出初步诊断，同时结合电生理及神经影像学检查排除脑部其他器质性疾病，儿童抽动症一般无神经系统阳性体征。
鉴别诊断
本病需要与精神发育迟缓、部外伤、Huntington病、肝豆状核变性、风湿性舞蹈症、肌阵挛、棘红细胞增多症等疾病相鉴别。
治疗播报编辑
儿童抽动症是一种常见的神经发育障碍，治疗儿童抽动症的方法包括健康教育、行为疗法、家庭学校干预、药物治疗、手术治疗和其他治疗方式。
一般治疗
一般治疗主要包括认知行为疗法、家庭教育、学校干预等。
行为疗法：通过认知行为疗法、生物反馈疗法等方法帮助孩子控制自己的行为，减少抽动症状的发生。
家庭教育：家长应该了解孩子的病情，给予孩子足够的关爱和支持，避免过度关注或批评孩子的行为。
学校干预：学校应该为孩子提供适当的支持和帮助，如调整课程安排、提供特殊教育服务等。
药物治疗
主要针对抽动症状与心理焦虑抑郁症状展开治疗。
抗精神病药物：如氯丙嗪、奥氮平等，可以减轻抽动症状的发生。
抗抑郁药物：如氟西汀、帕罗西汀等，可以缓解焦虑和抑郁症状，从而减轻抽动症状的发生。
中枢神经系统刺激剂：如利他林、甲基苯丙胺等，可以增强大脑皮层的抑制作用，从而减轻抽动症状的发生。
中药治疗药物:如芍麻止痉颗粒，可治疗Tourette综合征（抽动-秽语综合征）及慢性抽动障碍，具有平抑肝阳，息风止痉，清火豁痰的功效，可明显改善患儿的运动性抽动、发声性抽动，以及社会功能缺损，精神神经系统不良反应发生率。 [6-7]
手术治疗
对于部分通过一般治疗与药物治疗，抽动症状控制不佳的患者，可以通过全面评估后，进行外科手术治疗。主要手术包括如下：
深部脑刺激术(DBS):通过植入电极来刺激大脑特定区域，从而减轻抽动症状的发生。
神经切断术：通过切断大脑中某些神经通路来减轻抽动症状的发生。这种方法一般只在其他治疗方法无效时考虑使用。
中医治疗
如针灸、中药等，可以调节身体的气血平衡，从而改善抽动症状。
其他治疗方式
如按摩、理疗等，可以缓解肌肉紧张和疼痛，从而减轻抽动症状的发生。
预后播报编辑
大多数儿童抽动症患者的症状会随着年龄的增长而减轻或消失。但是，也有一部分患者可能会持续到成年期，甚至终身存在。因此，对于儿童抽动症患者的预后需要进行长期的随访和评估。
目前尚无特效药物可以完全治愈儿童抽动症。但是，通过药物治疗和行为疗法等综合治疗手段，可以有效地缓解症状，提高生活质量。
儿童抽动症的症状轻重程度因人而异。有些患者只有轻微的症状，不会对日常生活造成太大影响；而有些患者则会出现较为严重的症状，如频繁的肌肉收缩和运动，甚至会影响到学习和社交能力。
儿童抽动症患者可能会出现其他行为问题，如注意力不集中、多动症等。此外，由于症状的影响，患者也可能会出现自卑、焦虑等心理问题。因此，对于儿童抽动症患者来说，及时的心理支持和干预也非常重要。
预防与日常护理播报编辑
本病并无特异性的预防方式，对于孕期妇女来说，要注意一般防护，避免接触有害因素。患儿的家长与老师，都要注意对患儿的健康心理引导，注意对患儿的重视和保护，使用恰当方式进行教育。
目前本病病因尚未完全明了，因此并无特别的预防措施。孕妈应积极防治各种围生期异常，做好孕期保健，防止早产、过期产、出生时窒息等各种异常情况。防止精神过度刺激、惊吓，慎用中枢兴奋剂等药物。
日常护理
合理膳食，保证营养全面而均衡。饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，不吃辛辣刺激性食物，避免食用含咖啡因类的食物，控制零食的摄入。
不给患儿过多压力，减轻课外负担，避免过度紧张、兴奋和疲劳等。
适当体育锻炼，增强体质，提高免疫力。
发展史播报编辑
儿童抽动症的病情最早源于法国医生的临床观察，当时并无命名。患儿不由自主抽动，开始时头部和手臂抽动，以后累及面部和肩部。1885年，法国医生George Gilles de la Tourette报告了8例相似病例，并进一步描述了疾病症状和阐述了疾病本质，所以，后人便称此病为Tourettes综合征（TS）。根据其多组肌群抽动的发病特点，又称为多发性抽动或慢性多发性抽动；其抽动、发音多为爆发性突然发作，又称冲动性肌痉挛；临床上可见进行性运动和精神症状，故又有人称为进行性抽搐；还有部分病例，若干年后伴有秽语现象，也称为抽动-秽语综合征。
研究进展播报编辑
随着儿童抽动障碍发病率的增加，儿童抽动障碍的治疗越来越受到关注。药物治疗是目前该病的主要治疗方法，但并非所有病例对药物治疗都有效。作为一种新的治疗手段，无创性神经调控技术在儿童抽动障碍中的应用取得了一些进展。研究显示，无创性神经调控治疗可以降低抽动的严重程度，不良反应少。该文综述了无创性神经调控技术在儿童抽动障碍中的应用进展，以期为抽动障碍患儿的治疗提供新思路，提高患儿生活质量。
参考来源： [1-5]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:43:47*