# 口腔溃疡

## 概述


口腔溃疡，又名“口疮”，是一种常见的口腔黏膜疾病，常出现在口腔内唇、上腭以及舌颊等部位黏膜上，形态呈圆形或椭圆形的疼痛溃疡点。多种因素如遗传、饮食、免疫力下降等可能诱发口腔溃疡的发展，具有很大的个体差异。我国约有10%～25%的人群患有复发性口腔溃疡，常见于10～30岁的群体中，女性患病率高于男性。
口腔溃疡可出现在口腔的唇、脸颊、软腭或牙龈等处的黏膜上，溃疡面呈圆形或椭圆形，带有白色或黄色的中心，周边充血微红肿，并伴有清晰的疼痛感。
口腔溃疡的治疗措施以局部消炎、舒缓疼痛、促进溃疡愈合为主，全身性治疗多为延长间歇期。基于溃疡的严重程度以及患者意愿进行治疗，主要方法包括局部药物治疗、全身药物治疗和物理治疗。激光照射可助黏膜再生，降低炎症反应，促进溃疡愈合。
口腔溃疡具有周期性、复发性和自限性等特征。虽然口腔溃疡会引发不适，但预后效果普遍良好，一般在1周左右便可以自行愈合，且往往不留瘢痕。维生素C、B族维生素等营养补充，以及保障充足的休息，避免过度疲劳等措施，均有助于预防口腔溃疡的出现。
病因播报编辑
口腔溃疡的致病原因尚不明确，多种因素可诱发，包括遗传因素、饮食因素、免疫因素等，且具有明显的个体差异。口腔溃疡经常、反复发作时，严重影响患者的日常生活和工作。
发病原因
遗传因素
口腔溃疡与遗传有着紧密联系，调查显示约40%的患者有口腔溃疡家族史。
免疫因素
免疫力下降使机体易受到病原体的侵袭，导致口腔溃疡的发生；同时，免疫反应过程中也消耗了免疫蛋白，使口腔的免疫平衡状态被打破，加速口腔溃疡的发生。
精神因素
人们精神压力较大时，容易产生烦躁、 焦虑和紧张等负面情绪，睡眠质量不佳，机体免疫功能下降 ,易受病毒感染，从而引发口腔溃疡。
饮食因素
偏食可导致人体内维生素（铁、锌、叶酸及维生素B）等营养物质的摄取不均衡，从而导致口腔溃疡。例如锌是体内多种酶的重要成分，能影响细胞的分裂再生，减少口腔黏膜消化黏液蛋白的合成，导致口腔黏膜层剥脱致病。
创伤性因素
以物理性损伤最为常见，比如食用尖锐食物（如薯片、鱼骨、带壳类海鲜等）造成的划伤或磨损、自身的牙齿误咬、佩戴矫正牙齿的牙套、牙刷划伤等，都易损伤口腔黏膜造成口腔溃疡。
诱发因素
女性经期前血清中孕酮含量偏低时，口腔黏膜易发生溃疡。
症状播报编辑
口腔溃疡常见于口腔的唇、脸颊、软腭或牙龈等处的黏膜上，溃疡面一般呈圆形或椭圆形，溃疡面凹陷、有白色或黄色的中心、周围充血微红肿，有明显疼痛感。
典型症状
轻型：好发于唇、舌、软颚等部位的黏膜上。初起时发病部位充血水肿，呈粟状红点，有明显灼痛感；而后形成浅表溃疡，呈圆形或椭圆形，直径为5～10mm，约1～2周愈合，不留瘢痕。
重型：初期好发于口角，之后有向口腔后部蔓延的发病趋势。溃疡大而深，形似“弹坑”，直径可大于10mm；周围呈红肿并且微微隆起，基底微硬，表面呈黄白色（系由纤维蛋白、坏死细胞、炎症细胞等组成的假膜）；疼痛剧烈。病程较长，可达1～2个月甚至更长，愈合后可留瘢痕。
疱疹型：好发于唇、舌、软颚等部位的黏膜上。数目较多，一般可达10个以上，多则可达数十个，散在分布形似“满天星”，可融合成片；但直径较小，为2～5mm；疼痛剧烈。病程约为1～2周，愈合后不留瘢痕。
伴随症状
部分患者可出现低热、乏力、烦躁、头痛、淋巴结肿大等全身症状。
就医播报编辑
一般口腔溃疡在1周左右便可以自行愈合。如反复发作、病程持续时间过长、口腔溃疡个数较多、溃疡面过大，应及时到医院就诊。就诊时一般包括以下步骤：
医生进行问诊，病史采集内容包括：口腔溃疡发病的状况（是否反复发作，间歇期长短，发作溃疡的部位、个数、大小、愈合时间、愈后有无瘢痕等）；有无皮肤病损、外阴病损、眼部病损；有无其他相关全身疾病。
医生会对口腔进行视诊等检查，根据检查结果判断溃疡类型及程度。
根据口腔溃疡程度及患者意愿予以治疗，主要包括局部药物治疗、全身药物治疗、物理治疗等方法。
由于复发性口腔溃疡没有特异性的实验室检测指标，因此诊断主要以病史特点（复发性、周期性、 自限性）及临床特征（黄、红、凹、痛）为依据，比如患者口腔具有破溃面，疼痛明显或不适，咀嚼运动受限等。
就诊科室
口腔黏膜病科或口腔科就诊。
相关检查
口腔临床检查
主要为视诊，观察溃疡的形状、大小、颜色，判断口腔溃疡的类型和程度。
血细胞分析检查
判断患者是否有细菌感染。
免疫功能检查
判断是否是因为免疫功能减退或免疫性疾病引发的口腔溃疡。
活体组织检查
排除癌性、结核性溃疡等。
血液检查
排除血液性疾病导致的口腔溃疡。
鉴别诊断
疱疹性口炎
有发热等类似感冒的前驱症状，有自限性，一般7～14天可愈，无瘢痕。以6岁以下的儿童较多见。
手足口病
初期可有低热、流涕、厌食、肚子疼等全身症状。口腔可见散在疱疹，破溃后形成溃疡，疼痛明显。有自限性，病程在7～10天。具有传染性。一般发生在学龄前儿童。
口腔念珠菌病
又称“鹅口疮”，表现为黏膜充血，上面覆盖着白色的凝乳状斑点或斑块，不容易剥离。如果强行把白色的斑块揭掉，基底很容易出血，出现鲜红色的糜烂面。好发于长期患病、年老体弱、免疫缺陷人群。
治疗播报编辑
复发性口腔溃疡主要以局部消炎、缓解口腔疼痛、促进溃疡愈合为原则，全身治疗以延长间歇期为治疗目的。轻型口腔溃疡一般以局部用药为主，适当调节生活习惯。长期或反复发作的口腔溃疡，需要同时进行局部治疗和全身治疗。
小儿口腔溃疡要注意消除致病因素，比如偏食导致维生素缺乏、咬唇、咬颊、口腔卫生不佳等。孕妇尽量不使用药物进行口腔溃疡的治疗，可用淡盐水进行漱口，将冰敷在溃疡处，让冰屑在溃疡处慢慢溶解，同时多食用富含维生素的蔬菜和水果。
急性期治疗
口腔溃疡的发作期，患者会出现明显疼痛感。可采取局部用药，例如将利多卡因凝胶、苯佐卡因凝胶、苄达明喷雾剂等止痛药，适当涂抹于溃疡面, 连续涂抹2次，可达到暂时止痛的效果。
一般治疗
口腔溃疡患者应多吃蔬菜和水果，适量补充水分，保持大便的通畅以及口腔的湿润。保证充足的睡眠，避免过度疲劳。同时加强体育锻炼, 增强自身的免疫力。
药物治疗
局部用药
口腔溃疡优先选择局部用药治疗。
止痛药物：代表药物有利多卡因凝胶、喷剂，复方苯佐卡因凝胶，苄达明喷雾剂等，将其涂于溃疡面，仅限在疼痛难忍时使用，以防成瘾。
消炎药物：含漱剂（氯己定含漱液等）、口含片（西地碘片）等。
促进愈合药物：散剂（口腔溃疡散、冰硼散、西瓜霜），将其涂于溃疡面或含漱使用；重组人表皮生长因子凝胶、重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶，将其涂于溃疡面。
其他局部药物：康复新液，具有通利血脉、养阴生肌的作用，外用有治疗溃疡的效果。
全身用药
对于症状较严重及复发频率高的患者，可局部和全身联合用药。
免疫制剂：包括左旋咪唑、沙利度胺、转移因子、胸腺素等。此类药物具有增强细胞免疫功能，对本品过敏者禁用。
维生素：包括维生素C片、维生素B族片等。此类药物可对机体缺乏的维生素进行补充。
中医治疗
根据中药理论四诊八纲进行辨证治疗：
脾胃伏火型：宜清热泻火、凉血通便。中药方剂用凉膈散、清胃散、玉女煎等加减。
心火上炎型：宜清心降火、凉血利尿。中药方剂用导赤散、泻心汤、小蓟子饮等加减。
肝郁蕴热型：宜清肝泻火、理气凉血。中药方剂用龙胆泻肝汤、小柴胡汤等加减。
阴虚火旺型：宜滋阴清热。中药方剂用六味地黄汤、杞菊地黄汤、甘露饮等加减。
脾虚湿困型：宜健脾化湿。中药方剂用健脾胜湿汤、五苓散、平胃散等加减。
气血两虚型：宜气血双补。中药方剂用补中益气汤、参苓白术散等加减。
其他治疗
物理治疗：激光照射可帮助黏膜再生，降低炎症反应，促进溃疡的愈合。
心理治疗：精神紧张、焦虑等负面情绪会导致口腔溃疡。要调整好心态，保持心情愉悦，避免悲观消极。
预后播报编辑
口腔溃疡具有周期性、复发性和自限性（不药自愈）等特征, 一般在1周左右便可以愈合。预后效果好，无瘢痕。
参考来源： [1-8]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:31:53*