# 哮喘持续状态

## 概述


哮喘持续状态指的是常规治疗无效的严重哮喘发作，持续时间一般在12小时以上。哮喘持续状态并不是一个独立的哮喘类型，而是它的病生理改变较严重，如果对其严重性估计不足或治疗措施不适当常有死亡的危险。死于哮喘的尸检资料表明，最显著的异常是肺的过度膨胀，此乃由于弥漫的气道阻塞引起空气滞留所致。
病因播报编辑
1.吸入变应原
（1）室内外变应原  屋螨是最常见的，危害最大的室内变应原，是哮喘在世界范围内的重要发病因素，常见的有4种：屋尘螨，粉尘螨，宇尘螨和多毛螨，90%以上螨类存在屋尘中，屋尘螨是持续潮湿气候最主要的螨虫，主要抗原为DerpI和DerpⅡ，主要成分为半胱氨酸蛋白酶或酪氨酸蛋白酶，家中饲养宠物如猫，狗，鸟释放变应原在它们的皮毛，唾液，尿液与粪便等分泌物里，猫是这些动物中最重要的致敏者，其主要变应原成分feldl，存在猫的皮毛及皮脂分泌物中，是引起哮喘急性发作的主要危险因子，蟑螂为亚洲国家常见的室内变应原；与哮喘有关的常见蟑螂为美洲大蠊，德国小蠊，东方小蠊和黑胸大蠊，其中以黑胸大蠊在我国最为常见。真菌亦是存在于室内空气中的变应原之一，特别是在阴暗，潮湿以及通风不良的地方，常见为青霉，曲霉，交链孢霉，分支孢子菌和念珠菌等，其中链格孢霉已被确认为致哮喘的危险因子。花粉与草粉是最常见的引起哮喘发作的室外变应原，木本植物（树花粉）常引起春季哮喘，而禾本植物的草类和莠草类花粉常引起秋季哮喘，我国东部地区主要为豚草花粉，北部主要为蒿草类。
（2）职业性变应原  常见的变应原有谷物粉，面粉，木材，饲料，茶，咖啡豆，家蚕，鸽子，蘑菇，抗生素（青霉素，头孢霉素），异氰酸盐，邻苯二甲酸，松香，活性染料，过硫酸盐，乙二胺等。
（3）药物及食物添加剂  阿司匹林和一些非皮质激素类抗炎药是药物所致哮喘的主要变应原，水杨酸酯，防腐剂及染色剂等食物添加剂也可引起哮喘急性发作，蜂王浆可引起一些患者哮喘急性发作，是由IgE介导的变态反应。
2.促发因素
（1）大气污染  空气污染（SO2，NOx）可致支气管收缩，一过性气道反应性增高，并能增强对变应原的反应。
（2）吸烟  香烟烟雾（包括被动吸烟） 是户内促发因素的主要来源，是一种重要的哮喘促发因子，特别是对于那些父母抽烟的哮喘儿童，常因吸烟引起哮喘发作。
（3）呼吸道病毒感染  呼吸道病毒感染与哮喘发作有密切关系，婴儿支气管病毒感染作为哮喘发病的启动病因尤其受到关注，呼吸道感染常见病毒有呼吸道合胞病毒（RSV），腺病毒，鼻病毒，流感病毒，副流感病毒，冠状病毒，以及某些肠道病毒。与成人哮喘有关的病毒以鼻病毒和流感病毒为主；呼吸道合胞病毒，副流感病毒，腺病毒和鼻病毒则与儿童哮喘发作关系密切，合胞病毒是出生后第1年的主要病原，在2岁以下的感染性哮喘中占44%，在大儿童哮喘中也有10%以上与其感染有关，有人报道：RSV感染后的近100%的哮喘或毛细支气管炎患者的上皮细胞有IgE附着，因急性RSV感染住院的儿童在10年后，有42%发生哮喘。
（4）围生期胎儿的环境  妊娠9周的胎儿胸腺已可产生T淋巴细胞，第19～20周，在胎儿各器官中已产生B淋巴细胞，由于在整个妊娠期胎盘主要产生辅助性Ⅱ型T细胞（Th2）细胞因子，因而在肺的微环境中，Th2的反应是占优势的，若母亲已有特异性体质，又在妊娠期接触大量的变应原（如牛奶中的乳球蛋白，鸡蛋中的卵蛋白或螨虫的DerpI等）或受到呼吸道病毒特别是合胞病毒的反复感染，即可能加重其Th2调控的变态反应，以至增加出生后变态反应和哮喘发病的可能性。
此外，在妊娠晚期体内摄入多价不饱和脂肪酸的数量，将影响前列腺素E的生成，对Th2细胞调控的变态反应可能有关，母亲在妊娠期间吸烟肯定会影响胎儿的肺功能及日后发生喘鸣的易感性。
（5）其他  剧烈运动，气候转变及多种非特异性刺激如：吸入冷空气，蒸馏水雾滴等，此外，精神因素亦可诱发哮喘。
临床表现播报编辑
哮喘持续状态患者的临床表现为：患者不能平卧，心情焦躁，烦躁不安，大汗淋漓，讲话不连贯，呼吸＞30次/分钟，胸廓饱满，运动幅度下降，辅助呼吸肌参与工作（胸锁乳突肌收缩，三凹征），心率＞120次/分钟，常出现奇脉（＞25mmHg），可出现成人的PEF低于本人最佳值的60%或＜100L/min，PaO2＜60mmHg，PaCO2＞45mmHg，血pH下降，X线表现为肺充气过度，气胸或纵隔气肿，心电图可呈肺性P波，电轴右偏，窦性心动过速，病情更危重者嗜睡或意识模糊，胸腹呈矛盾运动（膈肌疲劳），哮鸣音可从明显变为消失。
多数哮喘患者的肺功能是在几天内逐渐恶化的，但也有少数患者的哮喘急性发作病情演变迅速，在几分钟到数小时内即可出现呼吸，循环衰竭危象，因此有人将发生急性呼吸衰竭的哮喘分成两类，即急性严重哮喘和急性窒息性哮喘。
检查播报编辑
血气分析PaO2＜8.0KPa，PaO2＞5.33KPa，pH值降低。普通透视检查X线表现为肺充气过度，气胸或纵隔气肿，心电图可呈肺性P波，电轴右偏，窦性心动过速。
诊断播报编辑
1.根据病史，有诱发哮喘持续状态的因素。
2.临床表现，发作性严重呼吸困难持续12小时以上，并出现意识障碍、发绀明显，有严重的吸气性三凹征，哮喘音、呼吸音减弱或消失，血压下降等，加之心电图、肺功能异常即可诊断。
治疗播报编辑
1.一般综合治疗
（1）氧疗  哮喘持续状态常有不同程度的低氧血症存在，因此原则上都应吸氧，吸氧流量为1～3L/min，吸氧浓度一般不超过40%，此外，为避免气道干燥，吸入的氧气应尽量温暖湿润。
（2）β受体激动药  对于重症哮喘患者不宜经口服或直接经定量气雾剂（MDI）给药,因为此时患者无法深吸气，屏气，也不能协调喷药与呼吸同步，可供选择的给药方式包括：①持续雾化吸入：以高流量氧气（或压缩空气）为动力，雾化吸入β2受体激动药。②借助储雾罐使用MDI：给予β2受体激动药，每次2喷，必要时在第1个小时内每隔20分钟可重复一次。③静脉或皮下给药：沙丁胺醇或特布他林皮下注射。注意：高龄患者，患有严重高血压病，心律失常的患者或成人心率超过140次/分钟时应慎将β受体激动药静脉或皮下使用。
一旦确诊患者为重症哮喘，就应在应用支气管扩张剂的同时，及时足量从静脉快速给予糖皮质激素，待病情控制和缓解后再逐渐减量。
（3）静脉给予氨茶碱  首剂氨茶碱静滴或静推（不少于20分钟），对于老年人，幼儿及肝肾功能障碍，甲亢或同时使用西咪替丁，喹诺酮或大环内酯类抗生素等药物者，应监测氨茶碱血药浓度。
（4）抗胆碱能药物  吸入抗胆碱能药物，如异丙托溴铵（溴化异丙托品），可阻断节后迷走神经传出支，通过降低迷走神经张力而舒张支气管，其扩张支气管的作用较β2受体激动药弱，起效也较缓慢，但不良反应很少，可与β2受体激动药联合吸入治疗，使支气管扩张作用增强并持久，尤其适用于夜间哮喘及痰多的患者。
（5）纠正脱水  哮喘持续状态患者由于存在摄水量不足，加之过度呼吸及出汗，常存在不同程度的脱水，使气道分泌物黏稠，痰液难以排出，影响通气，因此补液有助于纠正脱水，稀释痰液，防治黏液栓形成，根据心脏及脱水情况，一般每天输液2000～3000毫升。
（6）积极纠正酸碱失衡和电解质紊乱  哮喘持续状态时，由于缺氧，过度消耗和入量不足等原因易于出现代谢性酸中毒，而在酸性环境下，许多支气管扩张剂将不能充分发挥作用，故及时纠正酸中毒非常重要。如果要立即实施机械通气，补碱应慎重，以避免过度通气又造成呼吸性碱中毒，由于进食不佳和缺氧造成的胃肠道反应，患者常伴呕吐，常出现低钾，低氯性碱中毒，故应予以补充。
（7）诱因和并发症或伴发症预防及处理  如及时脱离致敏环境；对于感染导致哮喘加重的患者，应积极针对性的抗感染治疗，包括使用抗生素，但抗生素的使用不能泛滥，除非有证据表明患者存在有肺部细菌性感染，否则不提倡常规使用抗生素，另外，也应对危重哮喘并发症或伴发症进行预防及处理，包括心律失常，颅内高压，脑水肿，消化道出血等。
2.机械通气治疗
（1）非侵入性正压通气（NIPPV）  由于气管插管具有一定的并发症，且气道阻力可明显增加，重症哮喘者应尽早应用鼻或口（鼻）面罩机械通气，最理想的是先使用简易呼吸囊随患者的呼吸进行较高氧浓度的人工辅助呼吸，待患者适应，酸中毒缓解后再行呼吸机辅助通气，则更为安全，现提倡CPAP联合压力支持通气（PSV），也称为双水平正压通气（BiPAP）。
（2）气管插管进行机械通气  若经积极治疗无效，患者出现极度呼吸肌疲劳，低血压，心律失常，神志异常，应建立人工气道，我们推荐经口气管插管，理由是：经口插管相对容易，操作快，必要时给予镇静药后再操作；经口气管插管口径相对较大，有利于减少阻力并便于吸痰；再者，哮喘插管上机时间一般较短，无需长期进行口腔护理。
（3）镇静药  肌肉松弛药的应用：对危重哮喘患者在使用气管插管或气管切开行机械通气时要重视镇静药及肌肉松弛药的应用，镇静药能给患者以舒适感，防止人机对抗，降低氧耗和二氧化碳的产生，常用的镇静药物有地西泮（安定），咪达唑仑（咪唑安定）和丙泊酚（异泊酚）等。
（4）关于机械通气的撤离  一旦气道阻力开始下降以及PaCO2恢复正常，镇静药及肌肉松弛药已撤除，症状也明显好转，则应考虑撤机。
3.非常规治疗
（1）硫酸镁静脉滴注  其作用机制尚未明了，可能与降低细胞内钙浓度致气道平滑肌舒张及其镇静作用有关。
（2）吸入氦氧混合  氦气密度较低，能使哮喘时小气道狭窄及黏膜表面分泌物增多所引起的涡流减轻，从而减低气道阻力，减少呼吸功，氧耗和二氧化碳产量；此外，氦能加强CO2的弥散，从而使单位时间内CO2排出量增加。
4.监护
重症哮喘能引起呼吸衰竭，如不及时纠正，还可并发心，脑，肝，肾等重要脏器功能衰竭，从而危及生命，此外，在插管进行机械通气时，还应警惕出现机械通气相关肺损伤，因此，在有条件的地方，呼吸重症监护室（RICU）是最好的抢救场所。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:36:47*