# 宫颈炎

## 概述


宫颈炎（Cervicitis）是妇科常见疾病之一，多见于育龄妇女，为宫颈受损伤和病原体侵袭而致，包括子宫颈阴道部炎症及子宫颈管黏膜炎症。临床上将宫颈炎分为急性和慢性两种，以慢性炎症为多。急性宫颈炎主要表现为宫颈红肿，颈管黏膜水肿，常伴急性阴道炎或急性子宫内膜炎。慢性宫颈炎有糜烂样改变（宫颈柱状上皮异位） 、宫颈肥大、宫颈息肉、宫颈腺囊肿和宫颈外翻等多种表现。30岁以上有宫颈炎的妇女应定期做宫颈刮片检查癌细胞。
病因播报编辑
1.急性子宫颈炎
急性宫颈炎是由性交、流产、分娩、诊断性刮宫等引起宫颈损伤，病原体侵入损伤部位所致。常见病原体有以下几种：
（1）性传播疾病病原体。淋病奈瑟菌及沙眼衣原体，主要见于性传播疾病的高危人群。
（2）内源性病原体。如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌以及滴虫、念珠菌、阿米巴原虫等。
2.慢性子宫颈炎
慢性子宫颈炎症可由急性子宫颈炎症迁延而来，也可为病原体持续感染所致，病原体与急性子宫颈炎相似。不洁性生活、雌激素水平下降、阴道异物长期刺激等均可引起慢性宫颈炎。流产、分娩、阴道手术损伤宫颈后继发感染，也可不引起急性症状，而直接发生慢性宫颈炎。
临床表现播报编辑
1.急性宫颈炎。
主要表现为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，阴道分泌物刺激可引起外阴瘙痒及灼热感。可有性交痛、下腹坠痛等症状。若合并尿路感染，可出现尿急、尿频、尿痛。若为淋病奈瑟菌感染，因尿道旁腺、前庭大腺受累，可见尿道口、阴道口黏膜充血、水肿以及多量脓性分泌物。常于阴道炎和子宫内膜炎同时发生。葡萄球菌、链球菌等化脓菌感染可向上蔓延导致盆腔结缔组织炎。沙眼衣原体感染所致的急性宫颈炎症状常不明显，甚至无症状。白带增多、点滴状出血或尿路刺激征是其常见症状。
2.慢性宫颈炎。
（1）白带增多 慢性宫颈炎患者可无症状，有时白带增多可为惟一症状，呈淡黄色白带，有时可带有血丝，也可有接触性出血。偶有分泌物刺激引起外阴瘙痒不适。
（2）下腹或腰骶部疼痛 为常见症状，月经期、排便时加重，可有性交痛。当炎症蔓延，形成慢性子宫旁结缔组织炎时疼痛更甚。
（3）尿路刺激征 当炎症蔓延波及膀胱三角区或膀胱周围的结缔组织，可出现尿路刺激症状，尿频或排尿困难。
（4）其他症状 部分患者可出现月经不调、痛经、盆腔沉重感等。
检查播报编辑
1.急性宫颈炎
（1）妇科检查 可见宫颈充血、红肿，伴颈管黏膜水肿和宫颈黏膜外翻。宫颈触痛明显。宫颈管有脓性分泌物。
（2）白细胞检测 检查宫颈管分泌物或阴道分泌物中的白细胞，急性宫颈炎患者宫颈管脓性分泌物中性粒细胞计数大于30个/高倍视野，阴道分泌物白细胞计数大于10个/高倍视野。
（3）病原体检测 做宫颈分泌物涂片或细菌培养，寻找致病菌。怀疑衣原体感染时可做酶联免疫吸附试验检测沙眼衣原体抗原。
2.慢性宫颈炎
（1）妇科检查 可发现子宫颈呈糜烂样改变，触之易出血。或有黄色分泌物覆盖子宫颈口或从子宫颈口流出，可有宫颈触痛。也可表现为子宫颈息肉、宫颈腺体囊肿或子宫颈肥大。
（2）阴道镜检查 宫颈炎久治不愈、有接触性出血、巴氏涂片二级或以上时，可行阴道镜检查，以便及早发现可能存在的癌前病变（如宫颈上皮内瘤样变）或早期宫颈癌。
（3）病原体检测 宫颈分泌物涂片或细菌培养可发现致病菌。宫颈细胞涂片亦可检查出淋球菌、滴虫、真菌。必要时需行衣原体、支原体、人乳头瘤病毒的检查。
（4）宫颈刮片和宫颈活检 慢性宫颈炎应常规做宫颈刮片细胞学检查，与宫颈癌前病变、宫颈癌、宫颈结核等疾病相鉴别。取宫颈糜烂溃疡较明显处或病变较深处的组织进行病理学检查，为最准确的检查方法。外阴阴道有急性炎症，月经期，妊娠期应暂缓进行。
诊断播报编辑
1.急性子宫颈炎。在子宫颈管或子宫颈管棉拭子标本上有肉眼可见的脓性或黏液脓性分泌物，或用棉拭子擦拭子宫颈管时，容易诱发子宫颈管内出血。出现这两个特征性体征之一，同时显微镜检查子宫颈或阴道分泌物白细胞计数增多，可作出急性子宫颈炎症的初步诊断。子宫颈炎症诊断后，需进一步检查，确定病原菌。
2.慢性子宫颈炎。根据临床表现和妇科检查结果，可初步做出慢性子宫颈炎的诊断，但应注意将妇科检查所发现的阳性体征与子宫颈的常见病理生理改变（宫颈癌前病变或早期宫颈癌）进行鉴别。
治疗播报编辑
1.急性子宫颈炎。主要为抗生素治疗，以全身治疗为主，力求彻底，以免转变为慢性宫颈炎。
（1）经验性抗生素治疗 对有以下性传播疾病高危因素的患者（如年龄小于25岁，多性伴或新性伴，并且为无保护性性交），在未获得病原体检测结果前，采用针对衣原体的经验性抗生素治疗。
（2）针对病原体的抗生素治疗 对于获得病原体者，选择针对病原体的抗生素。由于淋病奈瑟菌感染常伴有衣原体感染，因此，若为淋菌性子宫颈炎，治疗时除选用抗淋病奈瑟菌药物外，同时应用抗衣原体感染药物。
（3）性伴侣的处理 若子宫颈炎患者的病原体为沙眼衣原体及淋病奈瑟菌，应对其性伴进行相应的检查及治疗。
2.慢性子宫颈炎。以局部治疗为主，不同病变采用不同的治疗方法。
（1）慢性子宫颈管黏膜炎
对持续性子宫颈管黏膜炎症，需了解有无沙眼衣原体及淋病奈瑟菌的再次感染、性伴是否已进行治疗、阴道微生物群失调是否持续存在。针对病因给予治疗。对病原体不清者，尚无有效治疗方法，可试用物理治疗。包括电熨、激光、冷冻、微波红外线等方法。但治疗前必须经筛查排除子宫颈上皮内瘤变和子宫颈癌。对于重度糜烂或久治不愈者，可考虑宫颈锥切。
（2）子宫颈息肉
行息肉摘除术，术后将切除息肉送病理组织学检查。
（3）子宫颈肥大
一般无需治疗。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:42:16*