# 感冒

## 概述


感冒是指百姓所说的“普通感冒”，又称“伤风”、急性鼻炎或上呼吸道感染。感冒是一种常见的急性上呼吸道病毒性感染性疾病，多由鼻病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、冠状病毒、腺病毒等引起。临床表现为鼻塞、喷嚏、流涕、发热、咳嗽、头痛等，多呈自限性。大多散发，冬、春季节多发，季节交替时多发。
临床表现播报编辑
本病起病较急，潜伏期1～3天，主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒、咽痛或灼热感，甚至鼻后滴漏感。2～3天后鼻涕变稠，常伴咽痛、流泪、味觉减退、呼吸不畅、声嘶等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、不适、轻度畏寒、头痛。
检查播报编辑
1.血常规：病毒性感染时白细胞计数多为正常或偏低，淋巴细胞比例升高。
2.病原学检查：
（1）病毒核酸检测：呼吸道标本（鼻咽部、气管抽取物、痰）中的病毒核酸检测。
（2）病毒抗原检测：可采用胶体金和免疫荧光法。
（3）血清学检测：动态监测的IgG抗体水平恢复期比急性期≥4倍升高。
（4）病毒分离培养。
3.肺部X线片：
胸部X线片表现为正常。
诊断播报编辑
主要结合流行病学史、临床表现和病原学检查。
1.临床表现：出现咽干、咽痒、打喷嚏、鼻塞咳嗽、流眼泪、头痛等症状。
2.血常规检查：血常规显示白细胞总数正常或降低，淋巴细胞比例升高。
3.病原学检查：病毒核酸检测阳性，病毒抗原检测阳性，病毒特异性抗体IgG恢复期比急性期≥4倍升高，病毒分离培养阳性等。
鉴别诊断播报编辑
1.流行性感冒：流行性感冒潜伏期多为1～7天，临床表现主要以发热（体温可达39～40℃）、头痛、肌痛和全身不适起病。除了全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。部分有呕吐、腹痛、腹泻等消化道症状。流感病原学检测阳性。
2.过敏性鼻炎：有过敏史，常年打喷嚏和流涕，鼻黏膜苍白伴有瘙痒感，鼻分泌物内嗜酸粒细胞增加等。
3.萎缩性鼻炎：大多是鼻腔通畅，鼻和鼻咽部干燥，鼻分泌物为块状、管筒状脓痂，伴有呼气恶臭、嗅觉减退等症状。
4.血管舒缩性鼻炎：无过敏史，常出现鼻黏膜间歇性血管充盈、打喷嚏和流清涕，吸入干燥空气后症状加重。
5.上呼吸道感染性疾病：如细菌性咽-扁桃体炎，疱疹性咽峡炎等均有其病变部位的特异性体征。前者有咽部充血，扁桃体肿大，表面有脓性分泌物等；后者软腭、咽和扁桃体表面有灰白色疱疹和浅表溃疡伴周围红晕。
治疗播报编辑
一般治疗包括注意休息，多饮水，饮食要容易消化，注意通风等。缓解症状可使用药物治疗。
1.解热镇痛药：包括复方阿司匹林、吲哚美辛、对乙酰氨基酚、布洛芬等药物，适用于发热、肌肉酸痛、头痛的患者。对于严重肝肾功能不全、有出血倾向、上消化道出血等人群，不宜使用此类药物。
2.抗组胺药：如马来酸氯苯那敏，对减少打喷嚏和鼻溢效果显著。
3.镇咳药：对于剧烈咳嗽，甚至影响休息时，可适量使用镇咳药，以右美沙芬的应用较多。
4.拟肾上腺素药：对于鼻塞、鼻黏膜充血水肿的患者，可以使用盐酸伪麻黄碱等药物。
并发症播报编辑
中耳炎、急性鼻窦炎、化脓性咽炎、气管-支气管炎、风湿热、肾小球肾炎和心肌炎等。
预后播报编辑
本病具有自限性，从出现症状到痊愈，一般需要5～7天。
护理播报编辑
1.多卧床休息，保证充足睡眠。
2.清淡饮食，充分饮水，少吃油腻、煎炸、生冷的饮食。
3.遵照医嘱，按时服药，不要滥用抗生素。
4.劳逸结合，循序渐进地进行适当的体育运动。
5.在呼吸道疾病高发季节（初春、秋末冬初），少去人员密集的公共场所，防止交叉感染，保持良好的个人卫生习惯，勤洗手；保持环境清洁和通风。
热水泡脚
每晚用较热的水（温度以热到不能忍受为止）泡脚15分钟，要注意泡脚时水量要没过脚面，泡后双脚要发红，才可预防感冒。  
按摩鼻沟
两手对搓，掌心热后按摩迎香穴（位于鼻沟内、横平鼻外缘中点）十余次，可以预防感冒及在感冒后减轻鼻塞症状。  

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:29:54*