# 月经失调

## 概述


月经失调也称月经不调，是妇科常见疾病，表现为月经周期或出血量的异常，可伴月经前、经期时的腹痛及全身症状。病因可能是器质性病变或是功能失常。
病因播报编辑
1.情绪异常引起月经失调
情绪异常，如长期的精神压抑、精神紧张或遭受重大精神刺激和心理创伤，都可导致月经失调或痛经、闭经。这是因为月经是卵巢分泌的激素作用于子宫内膜后形成的，卵巢分泌激素又受垂体和下丘脑释放激素的控制，所以无论是卵巢、垂体、还是下丘脑的功能发生异常，都会影响到月经。
2.寒冷刺激引起月经过少甚至闭经
妇女经期受寒冷刺激，会使盆腔内的血管过分收缩，可引起月经过少甚至闭经。因此，妇女日常生活应注意经期防寒避湿。
3.节食引起月经不调
少女的脂肪至少占体重的17%，方可发生月经初潮，体内脂肪至少达到体重22%，才能维持正常的月经周期。过度节食，由于机体能量摄入不足，造成体内大量脂肪和蛋白质被消耗，致使雌激素合成障碍而明显缺乏，影响月经来潮，甚至经量稀少或闭经，因此，追求身材苗条的女性，切不可盲目节食。
4.嗜烟酒引起月经失调
香烟中的某些成分和酒精可以干扰与月经有关的生理过程，引起月经失调。
临床表现播报编辑
表现为月经周期或出血量的紊乱有以下几种情况：
1.不规则子宫出血
这是一个临床症状，具体包括：月经过多或持续时间过长或淋漓出血。常见于子宫肌瘤、子宫内膜息肉、子宫内膜异位症等疾病情况或功能失调性子宫出血。
2.闭经
是妇科疾病中常见的症状，可以由各种不同的原因引起。通常将闭经分为原发性和继发性两种。凡年过18岁仍未行经者称为原发性闭经；在月经初潮以后，正常绝经以前的任何时间内（妊娠或哺乳期除外），月经闭止超过6个月者称为继发性闭经。
3.绝经
绝经意味着月经终止，指月经停止12个月以上。但围绝经期常有月经周期和月经量的改变。表现为月经周期缩短，以滤泡期缩短为主，无排卵和月经量增多。
检查播报编辑
1.B超检查
反映子宫、卵巢及盆腔情况。
2.细胞学检查
脱落细胞检查，以检查卵巢功能及排除宫颈恶性病变。
3.活组织检查
确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。
4.内分泌测定
目前可以测定卵泡刺激素、黄体生成素、泌乳素、雌激素、孕激素、睾酮、三碘甲腺原氨酸、四碘甲腺原氨酸、促甲状腺激素等下丘脑、卵巢、甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素。临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片、宫颈黏液、基础体温及子宫内膜活检等。
5.X线检查
子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，有无黏膜下肌瘤或息肉。蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。
6.宫腔镜或腹腔镜检查
观察子宫腔及盆腔器官的病变。
7.其他
酌情作肝、肾功能及血液系统的检查。必要时作染色体检查。
诊断播报编辑
主要依据病史、体格检查和辅助检查作出诊断。诊断过程中需要重点除外全身或女性生殖器病理原因引起的出血，如血液病、肝肾功能衰竭、甲状腺功能异常、妊娠及相关疾病、生殖道损伤、感染和肿瘤等。
治疗播报编辑
1.针对病因治疗
对于病理原因，需要针对其具体病因进行相应治疗。
2.止血与纠正贫血
由于经期长及经量多造成。除一般止血措施外，可酌情选用激素或刮宫止血。予口服补血药物或输液治疗。
3.调整周期
可采用雌激素、孕激素单一或联合的周期治疗，也可用中药治疗。
4.不孕
下丘脑一垂体一卵巢轴中的一个或多个环节功能失调引起无排卵，是月经病的病理生理基础之一，也是不孕的原因之一，是许多患者迫切要求解决的问题。有些患者虽然排卵但黄体功能不足，也能引起不孕。根据患者情况选择不同的治疗，改善卵巢的功能或代替垂体及下丘脑的部分功能。
5.减少月经失调的发生
青春期前即应学习、了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理。经期应注意保暖，忌寒冷刺激；注意休息、减少疲劳，加强营养，增强体质；应尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:42:03*