# 淋病

## 概述


淋病，又称为淋病奈瑟菌感染，是由淋病奈瑟菌（淋球菌）引发的一种传染病。这种疾病最主要的病灶在泌尿生殖系统黏膜，表现为化脓性炎症。男性病例多发病部位为尿道，女性则主要影响到宫颈，此外，感染也可能发生在咽部、直肠和眼结膜。由于淋球菌传染性极强，任何年龄阶段都可发病，尤其是性活跃的青壮年人群更容易感染。传播途径主要通过性接触，也可以通过接触含有淋球菌分泌物的物品。感染的妊娠期女性可能会将淋球菌传给胎儿，导致新生儿出生时即已感染。
淋病的临床表现主要包括尿道口有脓性分泌物流出，女性主要表现为宫颈炎，阴道有脓性或者血性分泌物流出。潜伏期平均为3~5天。如果未及时得到治疗，效果并不明确，有可能造成诸如淋球菌性盆腔炎，从而导致不孕、宫外孕等并发症。
淋病是可以被治愈的，一般采用抗生素治疗，如头孢曲松、阿奇霉素和头孢噻肟等。治疗过程中需要及时进行复查，以便观察疗效并及时调整治疗方案。遵循及早治疗、足量、规则用药的原则是预防淋病复发的关键。在没有完全治愈前，患者应避免性行为。
淋病的研究并未停止。世界卫生组织、美国疾病预防控制中心及欧洲的治疗指南中都推荐使用头孢曲松与阿奇霉素的联合方案，以对抗广谱头孢菌素耐药性下降的问题。为了防止医治失败，临床上需对可能存在耐药菌株感染的病例进行严格观察并及时调整治疗方案。
病因播报编辑
淋病由淋病奈瑟菌（淋球菌）感染所致。人是淋球菌的唯一天然宿主，主要通过性接触传播，传染源是淋病患者。此外，接触含有淋球菌分泌物的物品也可能被传染。
发病原因
淋球菌的适宜生长条件为35~36℃、含2.5%~5%CO2的环境。
淋菌离开人体后不易生长，对理化因子的抵抗力较弱。在42℃环境下，淋球菌可存活15分钟，50℃下存活5分钟，100℃下立即死亡。在完全干燥的情况下1~2小时即可死亡。各种消毒剂都能杀死淋球菌。
淋球菌主要侵犯黏膜，可以侵入男性尿道、女性尿道及宫颈等处。它可以在上皮细胞内繁殖，使细胞溶解破裂、坏死，甚至释放毒素引起局部急性炎症，引起充血、水肿、化脓和疼痛等。
如果治疗不及时，淋球菌可进入尿道腺体和隐窝，形成慢性病灶。
诱发因素
可能增加淋病感染的风险因素包括：
性伴侣有感染史；
有多个性伴侣，发生不安全的性行为，不使用安全套；
曾感染过淋病或者感染过其他性传播疾病；
新生儿的母亲有淋病史。
症状播报编辑
淋病的潜伏期一般为2~10天，平均3~5天，潜伏期患者也具有传染性。
男性患者主要表现为尿道口有脓性分泌物流出，常伴有尿道痛等症状。女性主要表现为宫颈炎，阴道有脓性或者血性分泌物流出；因早期女性症状表现不明显，如未经重视延误病情，可引起淋菌性盆腔炎，从而导致不孕、宫外孕等。
成人男性淋病
开始表现为尿道口灼热、发痒、红肿，有少量黏液分泌物流出。
几天后症状加重，分泌物变为黄白色脓性，且量增多。可有尿痛、排尿困难等尿道刺激症状。
一般全身症状较轻，少数患者可有发烧、全身不舒服、不想吃饭等症状。
若未给药治疗，一般10~14天后症状逐渐减轻，1个月后基本消失。但是需要注意的是此时并不是痊愈，病菌可继续沿生殖道上行。
成人女性淋病
60%的女性感染淋病后无症状或症状轻微，表现为宫颈炎、尿道炎、尿道旁腺炎、直肠炎、前庭大腺炎。
淋球菌性宫颈炎最常见，表现为黏液性分泌物转变为脓性，宫颈口红肿、触痛。
淋球菌性尿道炎、尿道旁腺炎表现为尿道口红肿，有压痛及流脓性分泌物，有尿频、尿急、尿痛等症状。
淋球菌性前庭大腺炎表现为单侧前庭大腺红肿、疼痛，严重时可形成脓肿，伴有全身症状。
幼女淋病
表现为外阴阴道炎，外阴及肛门周围红肿，阴道有脓性分泌物，可伴有尿痛等刺激症状。
淋球菌性结膜炎
成人常因直接接触自身分泌物或者间接接触含有淋球菌污染的物品所致，多为单侧。
新生儿大多数为母亲产道感染，多为双侧。
表现为眼睛充血水肿，脓性分泌物较多。严重时角膜可发生溃疡、穿孔，甚至导致失明。
淋球菌性咽炎
多见于口交者。大多数患者没有症状，有的表现为咽干、咽痛、吞咽痛、咽部有脓性分泌物。
偶尔可伴有发烧、颈部淋巴结肿大等。
淋球菌性肛门直肠炎
多见于肛交者，如男性同性恋。部分女性可由淋球菌性宫颈炎的分泌物直接感染肛门直肠所致。
症状轻者仅有肛门瘙痒和烧灼感，排出黏液和脓性分泌物。重者表现为排便不尽感，可排出大量脓性及血性分泌物。
淋球菌性皮肤感染
临床上较少见，多由尿道分泌物污染其他部位的皮肤所引起，如在龟头、手指等处发生小脓疱或溃疡。
播散性淋球菌病
罕见，是淋球菌侵入血液导致的淋球菌菌血症。患者常有寒战、发热、身体不适等症状；最常见的是关节炎-皮炎综合征，手指、腕和踝部小关节有出血性或脓疱性皮疹，出现关节痛、化脓性关节炎或腱鞘炎。
就医播报编辑
经常有多个性伴侣的人群，或有接触到淋病感染史等风险因素的人群，发现尿道或阴道出现黏液样或脓性分泌物、有尿道刺激痛等症状，须及时到皮肤性病科等科室就诊。
就医指征
男性尿道口灼痒、红肿、有黏液性或黄白色脓性分泌物，伴尿频、尿痛等。
女性患者阴道口有脓性分泌物。
母亲有淋病史，刚出生的小儿出现眼睛充血、发红、有较多的脓性分泌物。
有肛交史，持续或反复出现肛门瘙痒、烧灼感，伴有排便不尽感、排出脓性或血性分泌物。
有口交史者，出现发烧、咽干、咽痛等症状。
有淋病史，突然出现高烧不退、极度怕冷、全身不适，伴有踝或腕关节疼痛、皮疹，须警惕播散性淋球菌病的可能，及时到医院就诊，以免耽误病情。
诊断流程
1. 出现以上表现，需及时到皮肤性病科等科室就医。
2. 医生可能会询问以下病史：
症状开始出现的时间；
男性患者尿道口是否出现异常分泌物、出现的时间、分泌物颜色、是否伴有尿痛及尿道口红肿；
女性患者是否有脓性白带；
是否有多个性伴侣，或性伴侣有滥交的情况；
性交是否使用安全套；
性伴侣是否有类似的症状；
是否有与淋病病人密切接触、共用物品史；
儿童患者是否遭受过性虐待；
新生儿患者母亲曾经是否有过淋病感染病史；
是否曾经患过其它性病或慢性疾病，如艾滋病等。
3. 医生可能会做尿道口或宫颈口分泌物的涂片和培养，也可能做淋球菌核酸检查，结果为阳性，可初步诊断。
就诊科室
有过不洁性生活的患者，尿道口或阴道口出现脓性分泌物，应首先考虑到皮肤性病科就诊。
伴有宫颈炎者，可到妇科接受相应的检查和治疗。
伴有眼睛发红、角膜溃疡的患者，需到眼科进行就诊。
伴有肛门瘙痒、排便不尽等症状的患者，还需到肛肠科进行相应的诊治。
相关检查
直接涂片检查
医生会在患者尿道口、宫颈口或者其他患处取分泌物，然后经过涂片、染色放到显微镜下观察。该检查适用于未经治疗的患者，检查可见白细胞内革兰染色阴性双球菌有助于诊断。
淋球菌培养
是诊断淋病的金标准，培养可见典型菌落。适用于临床症状较轻或者症状不明显的男女患者，涂片检查不典型或者阴性的病例都可能进行淋球菌培养。
核酸检测
临床标本中淋球菌核酸检测呈阳性，有助于疾病的诊断。可以应用聚合酶链式反应（PCR）技术进行检测，该技术具有极高的敏感性和特异性，但是要求操作的条件高，有可能出现假阳性。需结合临床表现判断结果。
鉴别诊断
非淋菌性尿道炎
非淋菌性尿道炎临床症状较轻，有或无轻微尿痛，没有全身症状；尿道分泌物量少且多为黏液状，淋球菌检查阴性。淋病尿痛多见，偶可见全身症状，尿道分泌物量多，且为脓性，淋球菌检查阳性。
与阴道炎、宫颈炎、阴道滴虫病、念珠菌性外阴阴道炎、细菌性阴道病等都有相似的症状，可采用淋球菌检查予以鉴别。
治疗播报编辑
淋病一般采用抗生素治疗，遵循及早治疗、足量、规则用药的原则，治疗过程中医生会根据病情的变化及时调整治疗方案。
此外，性伴侣也应同时进行检查和治疗，治疗后应进行随访；在没有完全治愈前禁止性行为。
药物治疗
《梅毒、淋病和生殖道沙眼衣原体感染诊疗指南（2020年）》中指出，近年来对广谱头孢菌素敏感性下降和耐药的淋球菌在全球多个地区出现，世界卫生组织、美国疾病预防控制中心及欧洲的治疗指南中推荐头孢曲松与阿奇霉素的联合方案。临床上需注意耐药菌株感染，密切观察疗效并及时调整治疗方案，防止治疗失败。
头孢曲松
适用疾病类型
淋菌性尿道炎、淋菌性子宫颈炎、淋菌性直肠炎、淋菌性结膜炎、儿童淋病、淋菌性附睾炎、淋菌性前列腺炎、淋菌性精囊炎、淋菌性咽炎、妊娠期感染、播散性淋球菌病等。
注意事项
若不能排除患者有衣原体感染，应加用治疗沙眼衣原体感染的药物。
大观霉素
适用疾病类型
淋菌性尿道炎、淋菌性子宫颈炎、淋菌性直肠炎、淋菌性附睾炎、淋菌性前列腺炎、淋菌性精囊炎、淋菌性咽炎、妊娠期感染、播散性淋球菌病、儿童淋病等。
注意事项
患衣原体感染不能排除者，加用治疗沙眼衣原体感染的药物。
新生儿不宜用大观霉素治疗。新生儿母亲应同时进行检查，如患有淋病，应同时治疗。
头孢噻肟
适用于淋菌性尿道炎、淋菌性子宫颈炎、淋菌性直肠炎、淋菌性附睾炎、淋菌性前列腺炎、淋菌性精囊炎、淋球菌性咽炎等。
手术治疗
该疾病一般无需手术治疗。
中医治疗
该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。
多西环素、头孢替坦、头孢西丁等可用于淋菌性盆腔炎的治疗。
预后播报编辑
淋球菌传染性极强，如果治疗不彻底容易转为慢性，会给治疗带来难度，增加患者心理和生理上的痛苦。
淋病可治愈。患者经积极治疗结束后2周内，在没有性接触的情况下症状和体征全部消失，治疗结束后4~7天淋球菌复查阴性，可判为治愈。
男性主要并发症
淋菌性附睾炎
一般为单侧发病，局部症状表现为疼痛、阴囊红肿、可有发热，患病一侧腹股沟及下腹部有反射性抽痛，尿液颜色常表现为浑浊。
淋菌性前列腺炎
急性者有发热、尿频、尿急、尿痛或排尿困难，直肠有发胀感、排便感。慢性患者一般没有明显的症状，起床后第一次排尿时尿道口有糊口现象。
淋菌性精囊炎
急性发病时有发热、尿频、尿痛，小便在最后时浑浊并带血，可伴有下腹疼痛。直肠指检可触及肿大的精囊并有剧烈触痛。慢性者没有自觉症状，直肠检查可触及精囊发硬。
其他并发症
包括系带旁腺或尿道旁腺炎和脓肿、尿道球腺炎和脓肿、尿道周围蜂窝组织炎和脓肿、尿道狭窄等。
女性主要并发症
淋菌性盆腔炎
包括输卵管炎、子宫内膜炎、输卵管卵巢囊肿、盆腔腹膜炎、盆腔脓肿等。表现为下腹痛、阴道出血，异常阴道分泌物。可有全身症状，如怕冷、发热、不想吃饭、恶心、呕吐等。
淋菌性盆腔炎可导致不孕、异位妊娠、慢性盆腔痛等不良后果。
患者上腹部突然疼痛，主动做深呼吸和咳嗽时疼痛加剧，触诊检查发现右上腹有明显压痛感。全身症状有发热、恶心、呕吐等。胸片可见右侧有少量积液。
预防播报编辑
进行健康教育，避免非婚性行为。
提倡安全性行为，推广使用安全套。
注意隔离消毒，防止交叉感染。
认真做好病人性伴的随访工作，及时进行检查和治疗。
执行对孕妇的性病检查和新生儿预防性滴眼制度，防止新生儿淋菌性眼炎。
对高危人群定期检查，以发现感染者和病人，消除隐匿的传染源。
参考来源： [1-8]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:30:20*