# 焦虑症

## 概述


焦虑症是一种常见的心理障碍，表现为在日常情况下的过度担忧和恐惧，干扰日常活动，难以控制。其常见类型包括广泛性焦虑障碍、惊恐障碍、社交恐惧症、特定恐惧症和分离焦虑障碍等。疾病多因生物、心理、社会因素等综合作用而产生。女性的发病率高于男性，具有家族病史的人，患病风险较一般人高，并受外伤、疾病、压力、其他精神疾病及药物或酒精等因素影响。
焦虑症的主要症状为强烈、过度和持续的担忧和恐惧，紧张不安伴随心率加快、睡眠困难、肠道问题等。患者行为上可能出现坐立不安、四肢轻微震颤，肌肉紧张抽动、运动僵硬、气促、窒息感等。
焦虑症的治疗方面，主要治疗手段包括心理治疗和药物治疗，其中心理治疗主要包括认知行为治疗和支持性心理治疗，药物治疗包括苯二氮䓬类、非苯二氮䓬类抗焦虑药和抗抑郁药物。焦虑症的预后一般良好，但若治疗效果不佳可能导致抑郁障碍。
关于增益信息，近年来由于疾病复杂性的提升，治疗疾病需要采用多种方式结合，包括心理治疗和药物治疗，以期更好地控制症状，提升治疗效果。
病因播报编辑
迄今为止，焦虑症病因复杂，其发病机制尚不明确，存在着身心两方面的病理过程，是生物-心理-社会因素等综合作用的结果。
发病原因
生物因素
遗传因素
研究表明，具有家族病史的人，焦虑症患病风险较一般人高。
神经生化因素
研究发现γ-氨基丁酸（GABA）是发病基础之一，此外，可能还与去甲肾上腺素系统的功能亢进、5-羟色胺系统异常等有关。
神经影像因素
大脑内情绪控制环路是由前额叶、杏仁核、海马、下丘脑、前扣带回等构成，这些区域的结构、功能或联系异常可引起情绪控制障碍，构成焦虑障碍的病理结构基础。
心理因素
当外部和自身原因使患者压抑、过分担忧和恐惧时，若不能运用有效的防御机制，则可能会出现焦虑症。
例如：广泛性焦虑障碍是由于潜意识冲突未能获得解决、信息处理持久歪曲等导致广泛性焦虑障碍；社交焦虑障碍是由于患者过分关注和在意别人的评价所致，也可能和成年前的一些负面经历有关；特定恐惧症可能与恐惧的物体（即条件刺激）和创伤性经历（即非条件刺激）有关。
诱发因素
以下情况均有可能增大患病风险：
外伤、严重的疾病；
不良的健康状况；
压力的积累；
其他精神疾病（如抑郁症）；
药物或酒精的使用或误用；
咖啡因和尼古丁等成瘾性物质；
患者的性格等。
症状播报编辑
过度担心的心理体验和感受是焦虑障碍患者的核心症状。此外还经常会出现紧张、不安、难以控制的忧虑，即将来临的危险、恐慌或厄运感，心律加快、呼吸加快、出汗、发抖、虚弱、疲倦、睡眠困难以及肠道问题等症状。
心理症状
主要表现为过度担心的心理体验和感受，患者持续性或发作性出现莫名其妙的焦虑、恐惧、紧张和不安，整天心烦意乱，仿佛不幸即将降临在自己或亲人头上，内心处于高度警觉状态等症状。
不同的疾病类型其症状又有所不同，例如：广泛性焦虑障碍主要表现为对可能发生的、难以预料的某种危险或不幸事件的持续、过度担心；社交焦虑障碍主要表现为处于被关注并可能被评论的情境下，产生的不恰当的焦虑；惊恐障碍主要表现为日常活动时突然发作的、不可抗拒的害怕、恐惧、忧虑和一种厄运将至、濒临死亡的感觉。
躯体症状
反应性的交感神经兴奋引起的躯体症状，涉及呼吸系统、神经系统、泌尿生殖系统、心血管系统等。
神经系统
患者出现皮肤潮红、苍白、出汗、心悸、心慌、胸闷、气短、口干等。
泌尿生殖系统
出现性功能障碍，如阳痿、早泄、月经不调等生殖系统异常，以及尿频或尿急等泌尿系统异常。
呼吸系统
有的出现憋气、窒息感、过度换气等表现，并可能出现呼吸性碱中毒症状，如四肢麻木、手足抽搐等。
心血管系统
患者常疑为心脏病发作而前往急诊室就医，除部分患者心电图表现窦性心动过速、室性早搏，极少数可出现阵发性室上性心动过速、阵发性房颤、传导阻滞等心电图改变，其他检查没有异常。
胃肠系统
患者食欲不振，腹部发胀并有灼热感等胃神经官能症、神经性腹泻或便秘等症状。
行为症状
除心理症状和躯体症状之外的外在行为表现，如：坐立不安、面部表情不自然、四肢轻微震颤，肌肉紧张抽动、运动僵硬、气促、窒息感、哽噎感，心悸和心率增加、胸部不适或疼痛、出汗、恶心、腹部不适或疼痛等症状。
就医播报编辑
与过去相比，当患者在认知、情绪、行为等有以下“不合理”的表现时，就被认定为“焦虑症”潜在患者，应及时到医院精神心理科就诊。
胡思乱想总往坏处想，担心发生不好的事，并干扰工作或生活；
恐惧、担忧或焦虑的情绪让你心烦意乱、难以控制；
认为自己的焦虑可能与身体健康问题有关；
有过自杀的念头或行为。
出现以上情况，要立即寻求紧急治疗。
就诊科室
精神心理科。
诊断依据
焦虑症的诊断主要依靠心理测查确定，患者可能需填写汉密顿焦虑量表（HAMA）、状态焦虑-特质焦虑问卷（STAI）、社会功能缺陷筛选量表（SDSS）或生活事件量表（LES）。
相关检查
心理测查
焦虑症的诊断主要依靠心理测查确定，患者可能需填写汉密顿焦虑量表（HAMA）、状态焦虑-特质焦虑问卷（STAI）、社会功能缺陷筛选量表（SDSS）或生活事件量表（LES），以便帮助医生确诊并确定疾病严重程度，以辅助制定治疗方案。
辅助检查
焦虑情绪反应一般都伴有生理、运动指标的改变，生理指标可间接反映焦虑的水平。通常使用的指标包括：皮肤电反应、皮肤导电性、皮肤温度、皮肤血流容积、肌电图、心率、血压、呼吸频率等。
鉴别诊断
正常的紧张
正常的紧张与病理性焦虑不同，所表现的是对现实客观威胁的一种情绪反应，这种情绪反应与现实威胁相适应。
躯体疾病伴发的焦虑症状
凡继发于躯体疾病的焦虑应诊断为焦虑综合征。多种内科疾病可有焦虑表现，尤以心血管疾病和内分泌疾病多见。
药物伴发的焦虑症状
因广泛使用激素类药物，药物引起的焦虑症状不再罕见，只要不忽略服药史，鉴别不难。如果诊断可疑，激素应减量或停用进行观察。可卡因、大麻、海洛因的服用或戒断都可引起焦虑状态及自主神经功能紊乱，甚至出现典型的类惊恐发作。抗精神病药可引起焦虑。
精神疾病伴发的焦虑症状
焦虑可见于任何精神疾病，这种焦虑情绪是原发精神疾病的症状之一。
治疗播报编辑
焦虑症患者常伴有显著的功能缺损和生活质量下降，主要通过心理治疗和药物治疗来缓解症状，或者两者结合治疗效果更佳，但需要通过反复试验以寻找最合适的治疗方法。
心理治疗
认知行为治疗
这是焦虑症患者心理治疗最有效的形式。焦虑症患者容易出现两种错误逻辑：其一是过高地估计不好事情出现的可能性；其二是过分戏剧化或灾难化地想象事件的结果。
焦虑症患者对事物的歪曲认知是造成疾病长期不愈的原因之一，因此需帮助患者改变不良认知，进行认知重建，以达到治疗目的。
支持性心理治疗
通过心理教育向患者解释有关疾病的知识，降低患者对疾病的继发焦虑，通过倾听、鼓励、支持等技巧向患者传递积极情绪，增进治疗依从性。
其他治疗
此外，部分患者可通过生物反馈治疗、松弛训练和呼吸控制训练，帮助缓解焦虑症状。
药物治疗
患者可在医生指导下使用以下药物进行治疗。
苯二氮䓬类
苯二氮䓬类药物，其抗焦虑作用强，起效较快，能改善睡眠，不良反应较小，一般治疗时间不超过2～3周，轻症患者可以间断使用。
若长期大量使用容易产生药物依赖和突然撤药时出现的戒断症状。此外，苯二氮䓬类药物具有肌肉松弛的作用，可能导致老年患者容易摔倒、骨折等。
非苯二氮䓬类抗焦虑药
非苯二氮䓬类抗焦虑药（如丁螺环酮等），其适用于门诊治疗，将逐渐成为苯二氮䓬类的替代品。此类药物没有明显的镇静、嗜睡及体重增加的不良反应，但该药的作用较弱，起效较慢。
抗抑郁药物
目前抗抑郁药物是临床治疗焦虑的主要选择，其中选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRI）因其安全性和有效性，已成为治疗焦虑症的首选药物。
此外，5-羟色胺去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRI）和三环类药物，对治疗焦虑症也具有较好的疗效，但三环类药物因其对心脏的毒副作用等，临床应用受限。
预后播报编辑
焦虑症患者自行缓解较少，甚至可能随着病程迁延愈发严重，影响到正常的生活和工作，但通过正规的心理和药物治疗，一般预后较好。
需特别注意的是，治疗效果不佳的患者可能会继发为抑郁障碍。
焦虑症一般预后良好，部分患者可反复发作，但通过心理治疗及药物治疗，也能很好的控制症状。
焦虑症会产生恐惧等负面心情，不同程度地影响了患者的工作、生活能力；
焦虑症会影响神经系统，例如使交感神经兴奋，引起血管收缩、血压升高、心率升高，从而诱发患者的心脑血管慢性病，如高血压、冠心病、脑卒中、心衰等急性加重；
焦虑症严重时甚至可能会诱发抑郁症，最终可导致患者自伤甚至自杀，产生严重的后果。
焦虑症患者，由于身体长期处于紧张、焦虑的状态下，将会引起如下并发症。
睡眠障碍
因过度兴奋、焦虑、精神紧张等，而发生入睡困难、睡眠质量下降以及睡眠时间减少，记忆力和注意力下降等表现。
肠易激综合征
焦虑症对患者的消化系统影响较大，临床上有较多患者会有不明原因的经常腹泻，每次排便量非常少，且有排便不净的感觉。
血压、血糖不稳定
焦虑会导致血管收缩舒张不规律和血糖调节异常。
部分患者因过度焦虑，而产生情感低落，思维迟缓，语言、动作减少及迟缓等抑郁症症状，严重困扰焦虑症患者的生活和工作。
参考来源： [1-7]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:24:45*