# 白癜风

## 概述


白癜风是由于皮肤黑素细胞被破坏，引发皮肤黑色素缺乏，形成局部白斑的疾病。其病因可能与自身免疫系统疾病、遗传、神经化学物质等因素有关，不同年龄、性别和种族的人都可能患病。典型症状为皮肤白斑，初发时斑块大小不一，颜色也会有所不同，病情加重可以引起白发。白癜风全球患病率约为0.1%～2%，对人体的一般健康并无直接威胁，但可能导致心理压力、社会交往困难等问题。
白癜风是非传染性的疾病，主要临床表现为一片或几片大小不一的白色斑片，通常无自觉症状，极少数患者可在病情发展初期和进展期有一定的瘙痒。白癜风还可能和其他身体系统疾病并发，如甲状腺疾病、自身免疫性多腺体综合征等。
白癜风的治疗主要包括药物治疗、光疗、激素治疗和小区域皮肤移植等，不同患者的治疗方案可能因疾病状况和个体差异而不同。药物治疗主要包括激素、钙调磷酸酶抑制剂和维生素D3衍生物的应用，以及避免诱发因素的临床措施；而光疗则主要是去除皮肤表皮以改善颜色。就医指征是皮肤出现大片白斑，劳累、暴晒后白斑加重。
尤其值得注意的是，白癜风是一种慢性疾病，治疗周期长，往往需要病患有足够的耐心进行长期治疗。未经治疗的白癜风可能会逐渐扩大，严重影响患者的生活质量。因此，对于白癜风的治疗和预防，及时去皮肤科就医、正确使用药物和遵守医嘱十分重要。
病因播报编辑
黑色素由黑素细胞产生，是皮肤颜色的重要决定因素。如果黑素细胞被破坏，就会导致黑色素生成减少，最终出现白癜风。白癜风具体病因尚不明确，可能与自身免疫系统疾病、遗传、神经化学物质等有关。
发病原因
自身免疫系统疾病
非节段型白癜风被认为是一种自身免疫疾病。在自身免疫疾病中，免疫系统紊乱，发生攻击身体健康细胞和组织的行为，而不是像正常免疫系统那样负责攻击外来病原体。非节段型白癜风患者主要由于免疫系统紊乱产生自身黑素细胞抗体，进而导致黑色素生成减少。
白癜风还可以与其他自身免疫疾病并发，例如甲状腺疾病（如甲状腺功能亢进）、自身免疫性多腺体综合征等，但不是所有白癜风患者都会出现这些疾病。
遗传因素
部分患者有家族聚集现象，属于多基因疾病范畴。
神经化学物质
节段型白癜风被认为是由皮肤神经末梢释放的生物化学物质引起。这些物质对皮肤黑素细胞有破坏作用，导致黑色素生成减少。
诱发因素
白癜风可能由多种因素诱发：
精神因素，如过度劳累、焦虑、压力过大。
皮肤损伤，如严重的晒伤或割伤。
生活或工作中接触某些化学物品。
分娩、外伤。
症状播报编辑
白癜风是后天发生的，主要表现是皮肤出现白斑。白斑可以单独出现在一个部位，或广泛分布，也可完全或部分沿某一神经节段单侧发病。
白癜风可以出现在身体任何部位，尤其好发于暴露、摩擦及皮肤皱褶部位。
发病特点
少部分患者有明显的季节性，一般春末夏初病情发展加重，冬季缓解。
白癜风常出现在面部、颈部、手背、手指、腕部、前臂、腹部及腰骶部等部位，口唇、阴部及肛门黏膜、腋窝、腹股沟等处也可发病。头面部白癜风常见白发。
临床表现
白癜风患者通常表现为一片或几片大小不一的白色斑片，斑片中心通常白色显著，而其周围皮肤呈淡白色。如果皮肤下有血管，斑片可能略呈粉红色。斑片可以是圆形、椭圆形、不规则形或线状。
典型白癜风患者的白斑为乳白色或瓷白色，和周围皮肤之间的边界清楚。
大多数患者无自觉症状，少数发病前及发病初期可有湿疹样、体癣样等炎症表现，进展期可有短时瘙痒。
发展进程
白癜风初发时表现为一片或几片色素减退斑，境界不清，然后逐渐扩大为境界清楚的乳白色斑片。
在病程进展期，白斑扩大、增多，边缘呈浅白色或灰白色，边界相对模糊，形成三色白癜风，而且在机械性刺激如压力、摩擦，烧伤，外伤后可继发白癜风（同形反应）。
至稳定期，白斑停止发展，呈乳白色或瓷白色，境界清楚，损害边缘色素加深。
很难预测有多少部位的皮肤会受到影响，在没有治疗的情况下，白斑可能扩散到很多部位，且大部分患者在暴晒、疲劳及精神压力下加重。如果不治疗，白色斑块多数情况下长期存在。
就医播报编辑
白癜风是一种慢性疾病，不威胁生命，多数情况下仅影响患者的心理状态，个别情况下由于与其他自身免疫疾病并发，故可以出现皮肤癌、听力损失、虹膜炎等并发症。当患者皮肤出现白斑时，应及时到皮肤科就诊。
就医指征
皮肤突然出现大片白斑，劳累、暴晒后加重。
皮肤起初有一小块白斑，然后累及大片皮肤。
诊断流程
医生可能会询问以下问题来了解病史。
家庭成员中是否有类似症状。
是否有自身免疫性疾病的病史。
之前是否有过类似的皮肤变化，受累皮肤区域是否有过严重的皮疹、晒伤或其他皮肤病。
阳光下是否容易晒伤或晒黑。
是否进行过治疗，治疗经过、效果等。
没有治疗的情况下，受累的皮肤是好转还是加重。
白斑区是否有瘙痒或引起其他不适的症状。
白斑的程度，是逐渐出现的还是一开始就是一片。
接下来，医生会仔细观察皮损情况，进行初步诊断。
有时，医生可能建议行Wood灯检查、组织病理学检查、皮肤镜检查、反射式共聚焦显微镜（RCM）检查、抗体检测等，目的是进一步明确诊断。
就诊科室
白癜风的首诊科室为皮肤科。
如并发虹膜炎则需到眼科进行相应的检查和治疗。
如并发严重的心理异常需到精神心理科进行咨询。
相关检查
组织病理学检查
临床上不典型的白癜风可借助皮损组织病理学检查以明确诊断。
典型白斑处表皮黑素细胞与色素颗粒完全缺失，二羟苯丙氨酸（DOPA）或Melan－A染色阴性；进展期皮损边缘真皮可见淋巴细胞浸润。
Wood灯检查
Wood灯是一种紫外线灯，可以详细观察皮肤状况，确定是否患有白癜风。它还有助于区分白癜风和其他皮肤病，如花斑癣。
进展期皮肤损害呈灰白色荧光，边界不清；稳定期呈高亮的蓝白色荧光，边界清楚，可见色素岛或边缘色素沉着。
皮肤镜检查
毛囊周围残留色素对部分白癜风皮损诊断有帮助。
反射式共聚焦显微镜检查
反射式共聚焦显微镜（RCM）检查是利用共聚焦显微成像的原理，对皮肤病变处进行扫描，获得的组织影像可以为诊断和鉴别诊断提供重要依据。
观察进展期皮损时在表皮－真皮交界处扫描，可以发现色环失去完整性，与周边正常皮肤边界不清，周围有高折光性细胞；稳定期时扫描表皮－真皮交界处，色素环完全缺失，边界清楚，无炎症细胞浸润。
抗体检测
诊断为白癜风的患者可进一步检测抗甲状腺球蛋白抗体（TGAb）等相关抗体，提示有免疫性疾病或综合征的患者，应进行相应的自身抗体检测。
鉴别诊断
单纯糠疹
常见于儿童，为面部局限性色素减退斑，而非色素脱失斑，它的皮损边缘境界不清，表面常有细碎鳞屑。
花斑糠疹
夏季发病，皮肤损害常发生于颈部、躯干等部位，婴儿多见于前额，为圆形或卵圆形浅色斑，表面多有鳞屑，实验室真菌镜检呈阳性。
一种先天性血管组织发育缺陷及功能异常所致的疾病，表现为大小不一的苍白色斑，摩擦或遇热后白斑周围皮肤充血发红，而白斑本身并无改变，据此可以鉴别。
无色素痣
出生时或生后不久即有局限性浅色斑，往往沿神经节段分布，皮肤损害边缘境界模糊，周围无色素沉着带，可持续终身。
炎症后色素减退
有原发疾病史，如湿疹、皮炎、银屑病等，色素减退局限在原发疾病皮损部位，一般为暂时性，能自行恢复。
治疗播报编辑
白癜风是一种慢性疾病，治疗周期长。如果不治疗，白癜风引起的白斑通常是长期的。
通过积极治疗有可能改善皮肤外观，甚至恢复皮肤的颜色。如果未能彻底阻断或治疗破坏黑素细胞的因素，往往复色效果不佳，甚至无法阻断白斑的增多扩大。
医生会根据白癜风的类型和分期给予相应的治疗，如药物治疗、色素移植疗法、光疗、脱色治疗等。
急性期治疗
积极排查病因，如果有并发疾病应积极治疗。
由于多数白癜风病例可能有自身免疫病机制，故而建议尝试激素治疗。对于白斑不断增多或变大的患者，可以口服或注射激素，一般使用中小剂量，同时白斑局部可以外用激素或免疫抑制剂。当白斑稳定半年之后，才考虑复色对症治疗。
一般治疗
应避免诱发因素，如外伤、暴晒和精神压力，特别是在进展期。
适当补充维生素B、维生素E、叶酸、钙、硒及抗氧化剂等，可能会有帮助。
治疗伴发疾病，做好心理咨询与疏导。
药物治疗
局部外用皮质类固醇激素
该疗法可以阻止白斑的扩散，最终可能恢复部分皮肤的颜色，适用于皮肤受累面积＜10%体表面积的非节段型白癜风患者。
常用药物为中强效外用激素。由于疗程需要较长时间，所以必须注意激素长期应用引起的皮肤萎缩、毛细血管扩张、皮肤膨胀纹等不良反应。激素应避免用于眼周。
如果连续治疗3～4个月颜色没有改变，表明治疗效果差，需更换药物或者联合其他局部治疗方法。
局部外用钙调磷酸酶抑制剂
适用于成人和儿童，尤其是面部、黏膜等薄嫩部位，根据年龄可选择0.03%、0.1%他克莫司软膏或1%吡美莫司乳膏涂抹。
此类药物可能会增加局部感染如毛囊炎、痤疮的发生率。
局部外用维生素D3衍生物
可外用卡泊三醇软膏或他卡西醇软膏。此类药物的应用还可增强NB-UVB治疗的疗效。
全身应用激素
有助于尽快控制进展期白癜风的病情。可口服泼尼松、肌内注射复方倍他米松注射液。
手术治疗
皮肤移植
包括自体表皮皮片移植、微小皮片移植、刃厚皮片移植、混合表皮细胞移植，其中自体表皮皮片移植最常用，操作简单、疗效较好。
该治疗属于皮肤外科手术，基本原理是从健康皮肤上取下一部分正常肤色的表皮覆盖白斑区域（通过手术手段去除该区域表皮）。如果成人患者出现以下情况，则可以考虑皮肤移植：
在过去的12个月里没有出现新的白斑；
在过去的12个月里白斑并没有加重；
白斑并不是由皮肤损伤引起，如严重的晒伤；
皮肤移植的风险包括感染，瘢痕形成，鹅卵石外观，该区域不能重新着色等。
其他移植疗法
包括自体非培养表皮细胞悬液移植、自体培养黑素细胞移植、单株毛囊移植等。
中医治疗
辨病结合辨证，可分为进展期和稳定期2个阶段，进展期表现为风湿郁热证、肝郁气滞证，稳定期表现为肝肾不足证、瘀血阻络证。儿童常表现为脾胃虚弱。
治疗上进展期以驱邪为主，疏风清热利湿，疏肝解郁；稳定期以滋补肝肾、活血化瘀为主，根据部位选择相应引经药。
其他治疗
局部治疗无效、白癜风分布广泛、白癜风严重影响生活质量者可接受光疗。既往多使用光敏剂联合光疗，常用光敏剂是补骨脂素，这种方法也被称为补骨脂素光化学疗法（PUVA）。
目前最常使用窄谱中波紫外线（NB－UVB）、308nm准分子光或激光进行照射治疗。大面积治疗时需注意保护好眼睛、面部及外生殖器。
光疗联合其他治疗能取得更好的疗效。常与光疗联合的治疗有：口服或外用激素、外用钙调磷酸酶抑制剂、口服中药制剂、外用维生素D3衍生物、移植治疗、点阵激光治疗、皮肤磨削术等。
光疗不当会导致晒伤样反应，甚至诱发皮肤癌，因此光疗剂量要严格把握。目前市场有售家用光疗设备，必须严格在医生指导下使用。
脱色治疗
主要适用于白斑累及体表面积＞95%的患者。若已经证实对复色治疗的各种方法抵抗，在患者要求下可接受皮肤脱色。脱色后需严格防晒，以避免日光损伤及复色（皮肤颜色恢复到病变时的颜色）。
脱色剂治疗
包括20%氢醌单苯醚、20%氢醌乳膏。治疗过程中需注意减少皮肤对脱色剂的吸收，搽药后2～3小时内禁止接触他人皮肤。
激光治疗
可选择Q755nm、Q694nm、Q532nm激光进行脱色治疗。
遮盖治疗
用于暴露部位的皮损，采用含染料的物理或者化学遮盖剂搽白斑处，使颜色接近周围正常的皮肤色泽。
前沿治疗
目前正在研究多种黑素细胞移植技术或经培养皮片移植技术，但是尚无大规模临床应用。
预后播报编辑
白癜风顽固难治，常对患者的形象和心理造成伤害，甚至严重影响患者的生活质量。
该病为慢性疾病，部分患者可自行好转，或好转与加重交替发生。该病加重往往与季节、情绪因素有关。也有的皮损长期不发展，固定于某一部位，个别患者有自愈现象。
白癜风经治疗后，部分患者可复发，但再治疗仍可有效。病程长、皮损分布广泛、局部毛发均变白者对治疗反应差，一般只能达到控制病情、白斑不再发展扩大的目的。
并发症播报编辑
常见的并发症有葡萄膜炎，严重的葡萄膜炎见于Vogt-Koyanagi-Harada（VKH）综合征，罕见并发症有Alezzandrini综合征（眼-皮肤-耳综合征）。
预防播报编辑
减少污染食品的摄入，纠正偏食，制定科学的膳食食谱。
减少有害气体的吸入，晨练或运动时选择空气清新的场所。
注意劳动防护。
注意房屋装修造成的污染。
保持愉快的心情。
参考来源： [1-6]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:29:13*