# 盆腔炎

## 概述


盆腔炎，也被称为盆腔炎性疾病（PID），是指生殖系统中女性上生殖道器官及其周围组织（子宫、输卵管、卵巢宫旁组织及盆腔腹膜）发生的炎症。盆腔炎的发病原因主要由于体内自然防御功能受损或机体免疫功能下降导致体内存在的某些病菌引发炎症。常见类型包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎等。炎症可在一个部位局限，也可以同时累及几个部位。盆腔炎的高发人群主要集中在性活跃的生育期妇女，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣、性交过频等人群。患者若长期未得到及时彻底的治疗，可能导致不孕、输卵管妊娠、慢性盆腔痛、炎症反复发作等后果，严重威胁女性的生殖健康。
盆腔炎主要的临床症状包括下腹痛、发热、异常阴道分泌物或异常阴道出血。疾病初期，患者可能没有明显的症状或症状较轻。随着病情的发展，症状逐渐加重。如出现下腹部持续性疼痛、发热、阴道分泌物增多等症状，患者应及时就医。
常用的治疗方式是抗生素治疗，用于消除病原体，改善症状和体征，减少后遗症。预防盆腔炎的主要措施包括合理性生活、卫生习惯良好、及时治疗下生殖道感染以及适当的避孕措施等。
病因播报编辑
女性生殖道有着比较完善的自然防御功能，可增强对感染的防御能力，在健康女性阴道内虽有某些病原体存在，但并不引起炎症。当自然防御功能遭到破坏，或机体免疫功能降低、内分泌发生变化或外源性致病菌侵入，均可导致炎症发生。
发病原因
病原体分为外源性及内源性，两种病原体可单独存在，但通常为混合感染。
外源性病原体
主要为性传播疾病（STD）的病原体，如淋病奈瑟菌、沙眼衣原体、其他的支原体等。
内源性病原体
指原寄居于阴道内的菌群，包括需氧菌及厌氧菌，以混合感染多见。常见的有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠埃希菌、阴道加德纳菌、脆弱类杆菌等。
感染途径
沿生殖道黏膜上行蔓延
病原体沿外阴、阴道、宫颈黏膜、子宫内膜、输卵管黏膜蔓延至卵巢及腹腔，是非妊娠期、非产褥期盆腔炎的主要感染途径。
经淋巴系统蔓延
病原体经外阴、阴道、宫颈及宫体创伤处的淋巴管侵入盆腔结缔组织及内生殖器其他部分，是产褥感染、流产后感染的主要感染途径。
经血液循环传播
侵入人体的其他系统的病原体，可经血液循环感染生殖器，是结核分枝杆菌感染的主要途径。
直接蔓延
腹腔其他脏器感染后直接蔓延至内生殖器，如阑尾炎可引起右侧输卵管炎。
诱发因素
以下因素是盆腔炎的高危因素。
据美国资料，盆腔炎的高发年龄为15~25岁。年轻妇女容易发生盆腔炎，可能与频繁性活动、宫颈柱状上皮异位、宫颈黏液机械防御功能较差有关。
盆腔炎多发生在性活跃期妇女，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣、性交过频以及性伴侣有性传播疾病者。
下生殖道感染
如淋病奈瑟菌性宫颈炎、衣原体性宫颈炎以及细菌性阴道病与盆腔炎的发生密切相关。
子宫腔内操作后感染
如刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查等手术，可能导致生殖道黏膜损伤、出血、坏死，导致下生殖道内病原体上行感染。
此外，放置宫内节育器后几乎不增加盆腔炎风险，如果出现盆腔炎，一般在放置后最初3周内。
卫生不良
经期性交、使用不洁月经垫等，均可使病原体侵入而引起炎症。此外，不注意性卫生保健，不正确不规范的阴道冲洗者盆腔炎的发生率高。
邻近器官炎症直接蔓延
如阑尾炎、腹膜炎等可蔓延至盆腔。
盆腔炎病史
以前患过盆腔炎的人，可能出现盆腔广泛粘连、输卵管损伤，导致输卵管防御能力下降，容易造成再次感染，导致急性发作。
症状播报编辑
可因感染的病原体、炎症轻重及范围大小而有不同的临床表现。刚开始患者可能没有明显的症状或临床症状比较轻微，随着病情的发展，症状逐渐加重，常见症状为下腹痛、发热、异常阴道分泌物或异常阴道流血。
典型症状
下腹部疼痛是主要的症状，通常为持续性疼痛，常在性交、活动后加重；
阴道分泌物增多，并可能散发难闻的气味；
异常阴道出血，包括性交期间、性交后或月经周期之间的出血；
病情严重时可有寒战、高烧、头痛、食欲下降等全身症状。
伴随症状
月经期发病可出现经量增多、经期延长。
若伴有泌尿系统感染，可有排尿困难、排尿频繁、尿痛等症状。
若伴有腹膜炎或盆腔脓肿形成，可有恶心、呕吐、腹胀、腹泻、大便急迫但不能解净等消化系统症状。
就医播报编辑
盆腔炎会威胁生殖健康，因此不论是症状较轻微还是出现下腹部持续性疼痛、发热、阴道分泌物增多、异常阴道出血时，均应及时就医。
任何女性，特别是处于性活跃的生育期女性，如果出现以下症状，需要尽快就医：
下腹部持续性或剧烈疼痛；
发烧，体温高于38.3 ℃；
阴道分泌物颜色异常，且带有气味；
两次月经间期出血；
排尿困难或疼痛；
医生一般可根据病史、症状、体征及实验室检查可作出初步诊断。
就诊科室
女性患者出现下腹痛、发热、异常阴道分泌物或异常阴道出血时，首先应考虑到妇科就诊。不孕者，可到生殖医学科进行相应的诊治。如下腹痛剧烈，发热伴有寒战、高烧、精神萎靡等，应及时到急诊就医。
诊断依据
1. 当出现下腹痛、发热、异常阴道分泌物或异常阴道出血，需及时到妇科就诊。
2. 医生会对患者进行相关的病史询问，病史搜集内容包括：
主要症状是什么；
症状出现的时间以及严重程度；
什么情况下症状加重或缓解；
以前是否有过类似症状；
是否有新的性伴侣或多个伴侣；
性生活时是否使用安全套；
是否有阴道炎、宫颈炎等疾病；
近期是否做过子宫腔内手术。
3. 医生会进行简单的妇科体格检查，检查是否有异常分泌物、肿块、压痛。
4. 医生可能会建议进行血常规、尿常规、血沉（ESR）、C反应蛋白测定、分泌物镜检及病原体分离培养等相关实验室检查，以进一步明确诊断。
5. 医生可能还会进行影像学检查，如阴道超声，必要时需进行磁共振检查除外其他疾病。
6. 另外有一些特殊检查，如经阴道子宫内膜活检、腹腔镜检查，为有创检查或费用较高，仅用于一些有选择的病例。
诊断标准
由于盆腔炎的的临床表现差异较大，临床诊断准确性不高，目前没有单一的病史、体征或检查能够诊断明确。
最低标准
宫颈举痛或子宫压痛或附件压痛。
性活跃的生育期女性或者具有性传播疾病的高危人群，如果出现下腹痛，妇科检查符合最低诊断标准，排除其他原因，即可经验性治疗。
附加标准
口腔温度超过38.3℃；
宫颈或阴道异常黏液脓性分泌物；
阴道分泌物显微镜检见到大量白细胞；
血沉升高；
C反应蛋白升高；
实验室证实的宫颈淋病奈瑟菌或沙眼衣原体阳性。
以上检查可以增加诊断的特异性。
特异标准
子宫内膜活检证实子宫内膜炎；
阴道超声或磁共振检查显示输卵管增粗、输卵管积液，可伴有盆腔积液、输卵管卵巢肿块；
腹腔镜检查发现输卵管表面充血、输卵管壁水肿、输卵管伞端或浆膜面有脓性分泌物。
除了超声外均为有创检查或费用较高，仅适用于一些有选择的病例。
病原体检测
明确盆腔炎诊断后，需进一步明确病原体，如宫颈管分泌物或后穹隆穿刺液的涂片、培养及核酸扩增检测病原体。
细菌培养及药物敏感试验，可为医生选择适合患者的敏感抗生素提供依据。
相关检查
妇科检查
通过妇科检查了解盆腔的情况。
轻者在妇科检查时仅发现双合诊时宫颈举痛或宫体压痛或附件区压痛。
严重者可有：
阴道可有脓性分泌物，有臭味；
宫颈举痛，并可见宫颈充血、水肿，或有脓性分泌物；
宫体稍大，有压痛，活动受限；
子宫两侧压痛明显，若为单纯输卵管炎，可触及增粗的输卵管，压痛明显；
若为输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿，可触及肿块且压痛明显，不活动；
宫旁结缔组织炎时，宫旁一侧或两侧可摸到片状增厚，或两侧宫骶韧带高度水肿、增粗，压痛明显；
若有盆腔脓肿形成且位置较低时，可扪及后穹隆或侧穹隆有肿块且有波动感。
血液检查
包括血常规、血沉及C反应蛋白检测。
此项检查不是诊断盆腔炎的特异性指标，但急性盆腔炎患者白细胞总数和中性粒细胞可有不同程度的增多。
血沉检测
血沉不是诊断盆腔炎的特异性指标，但急性盆腔炎患者，血沉往往增快。
C反应蛋白检测
不是诊断盆腔炎的特异性指标，但急性盆腔炎患者C反应蛋白往往增高。C反应蛋白在发病后数小时迅速升高，病变好转时又迅速降至正常，可作为病情监测的指标。
尿液检查
该检查可帮助判断是否有泌尿系感染。
分泌物显微镜检
医生会将取得的阴道分泌物、宫颈管分泌物或穿刺液直接涂片，然后进行干燥、固定，用一定材料染色后放到显微镜下检查，了解白细胞的量和病原菌的存在情况。
病原体培养及药敏试验
可以确认病原菌种类，并指导临床合理选择抗菌药物。
超声检查
可协助医生观察生殖器官情况。但如果超声无异常发现，并不能因此就排除盆腔炎的诊断。
子宫内膜活检
医生会经过阴道从子宫内部取一小块组织，在显微镜下观察。对子宫内膜炎诊断率高。
腹腔镜检查
可直接观察到生殖器官情况。
腹腔镜诊断输卵管炎准确率高，并能直接采取感染部位的分泌物做细菌培养，但临床应用有一定局限性。
并非所有怀疑盆腔炎的患者均需接腹腔镜检查。该检查对轻度输卵管炎的诊断准确性降低；此外，对单独存在的子宫内膜炎无诊断价值。
鉴别诊断
急性盆腔炎应与异位妊娠、急性阑尾炎、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急症鉴别。慢性盆腔炎应与子宫内膜异位症、卵巢肿瘤等鉴别。
异位妊娠
生育期女性出现腹痛首先需行妊娠试验除外妊娠，特别是异位妊娠。
异位妊娠可发生急性下腹痛并可伴有低热，常有停经史，有腹腔内出血，甚至出现休克。绒毛膜促性腺激素（HCG）试验可帮助诊断。
急性阑尾炎
右侧急性输卵管卵巢炎易与急性阑尾炎混淆。
急性阑尾炎起病前常有胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹泻等，腹痛多初发于脐周围，然后逐渐转移并固定于右下腹。检查时左下腹不痛，体温及白细胞增高的程度不如急性输卵管卵巢炎。
急性输卵管卵巢炎的腹痛则起于下腹左右两侧。偶有急性阑尾炎和右侧急性输卵管卵巢炎两者同时存在。诊断不确定者，需尽早腹腔镜或剖腹探查。
卵巢囊肿蒂扭转或破裂
卵巢囊肿蒂扭转或破裂可引起急性下腹痛伴恶心、甚至呕吐。扭转后囊腔内常有出血或伴感染，可有发热，易与输卵管卵巢炎混淆。通过病史及妇科检查，结合超声可鉴别。
盆腔子宫内膜异位症
盆腔子宫内膜异位症主要表现为经期下腹痛，逐渐加重，多合并不孕病史，须与慢性盆腔炎鉴别。子宫内膜异位症患者妇科检查可有子宫增大，盆腔有包块或触痛结节，可通过超声及腹腔镜检查做出诊断。
卵巢肿瘤
卵巢肿瘤也可表现为盆腔包块，与周围粘连、有压痛，与慢性盆腔炎的炎性包块混淆。需通过超声甚至盆腔磁共振检查鉴别。
治疗播报编辑
主要为抗生素药物治疗。抗生素可清除病原体，改善症状及体征，减少后遗症。
医生一般会根据病史、临床表现及当地的流行情况给予经验性治疗，通常选择广谱抗菌药物以覆盖可能的病原体，包括淋病奈瑟菌、沙眼衣原体、支原体、厌氧菌和需氧菌等；在得到实验室检测结果后，医生可能会调整用药。
此外，医生还会根据疾病的严重程度决定静脉给药或非静脉给药以及是否需要住院治疗，症状轻者可口服或肌肉注射。
如果病情严重或门诊治疗无效，需住院静脉输注抗生素，必要时需手术治疗，包括病灶切除、脓肿引流。
盆腔炎患者出现症状前60日内接触过的性伴侣需要进行检查和治疗。如果最后一次性交发生在60日前，则最后的性伴侣需要进行检查、治疗。
带宫内节育器（IUD）患者出现盆腔炎时不需要取出IUD，如果治疗48~72小时症状没有改善，可考虑取出IUD。
一般治疗
卧床休息，半卧位有利于脓液积聚于直肠子宫陷凹而使炎症局限。
给予高热量、高蛋白、高维生素流食或半流食。
补充液体，注意纠正电解质紊乱及酸碱失衡。
高热时可采用物理降温。
尽量避免不必要的妇科检查以免引起炎症扩散。
腹胀者应行胃肠减压。
药物治疗
以抗生素治疗为主，一般选择广谱抗生素或联合用药，包括头霉素或头孢菌素类药物、克林霉素、青霉素类、甲硝唑等。给药方式包括口服、肌肉注射或静脉输液等多种途径。
适用于一般状况好，症状轻，能耐受口服抗生素，并有随访条件的患者，用药方案有：
肌内注射头孢曲松钠或头孢西丁钠（也可选用头孢噻肟、头孢唑肟钠）；为了覆盖厌氧菌，可加用硝基咪唑类药物，如甲硝唑；为了治疗沙眼衣原体或支原体引起的感染，可加用多西环素、米诺环素或阿奇霉素。
口服氧氟沙星或左氧氟沙星，同时加用甲硝唑。
适用于一般情况差，病情严重的急性发作患者（伴有发热、恶心、呕吐），或有盆腔腹膜炎；或输卵管卵巢脓肿；或口服抗生素治疗无效；或不能耐受口服抗生素；或诊断不清者。用药方案有：
头霉素或头孢菌素类药物；
克林霉素与氨基糖苷类联合方案；
青霉素类与四环素类联合方案；
氟喹诺酮类药物与甲硝唑联合方案。
此外，目前由于耐氟喹诺酮类药物淋病奈瑟菌株的出现，氟喹诺酮类药物不作为盆腔炎的首选药物。但是如果淋病奈瑟菌地区流行和个人危险因素低、有良好的随访条件、头孢菌素不能应用（如对头孢菌素类药物过敏）等，医生可考虑给予氟喹诺酮类药物，但是在开始治疗前，患者必须进行淋病奈瑟菌检测。
手术治疗
手术指征
药物治疗无效
输卵管卵巢脓肿或盆腔脓肿患者在药物治疗48~72小时后体温持续不下降，中毒症状加重或肿块增大者，需要及时进行手术，防止脓肿破裂。
脓肿持续存在
药物治疗后病情有所好转，继续控制炎症2~3周，肿块仍没有消失但已经局限在一定的部位，应手术切除，以免日后再次急性发作。
脓肿破裂
突然腹痛加剧，并伴有寒战、高热、恶心、呕吐、腹胀，检查时，腹部拒按或有中毒性休克的表现，应警惕脓肿破裂的可能，需在抗生素治疗的同时进行剖腹探查。
手术方式
根据病变范围、患者年龄、一般状态等采用不同的手术方案。手术方式主要是腹腔镜手术或经腹手术。原则以切除病灶为主。
保守性手术
对于年轻妇女以保守性手术为主，切除病灶，尽量保留卵巢功能。
全子宫及双附件切除术
适用于年龄大、双侧附件受累或附件脓肿屡次发作者。
切开排脓
盆腔脓肿位置低、突向阴道后穹隆时，可经阴道切开排脓，排脓后需注入抗生素。
中医治疗
在抗生素治疗的基础上，辅以中药治疗，可能会减少慢性盆腔痛后遗症的发生。主要应用活血化瘀、清热解毒等药物。
其他治疗
物理治疗
温热能促进盆腔局部血液循环，改善组织营养状态，提高新陈代谢，以利炎症吸收和消退。
不孕的患者，可通过辅助生育技术协助受孕。
预后播报编辑
经恰当的抗生素积极治疗，绝大多数盆腔炎能彻底治愈。若盆腔炎未得到及时正确的诊断或治疗，可能会发展为慢性输卵管炎、输卵管卵巢肿块等后遗症。
盆腔炎可造成输卵管组织结构的破坏，局部防御功能减退，如果患者有同样的高危因素，可造成盆腔炎的再次感染导致反复发作；有盆腔炎病史者，约25%将再次发作。
异位妊娠
盆腔炎是异位妊娠尤其是输卵管妊娠的主要原因，盆腔炎患者异位妊娠的发生率是正常妇女的8~10倍。
盆腔炎引起的的粘连可阻止受精卵穿过输卵管进入子宫导致异位妊娠。异位妊娠可导致危及生命的大出血，需要紧急治疗。
盆腔炎可导致输卵管粘连阻塞而引起不孕，不孕的发生率为20%~30%。患盆腔炎的次数越多，不孕的风险就越大。此外，延迟盆腔炎的治疗也会大大增加患不孕的风险。
慢性盆腔痛
炎症形成的粘连、瘢痕以及盆腔充血，可引起盆腔痛，可能持续数月或数年。常表为下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛，常在劳累、性交及月经前后加剧。
有文献报道约20%急性盆腔炎发作后可留有慢性盆腔痛。慢性盆腔痛常发生在急性盆腔炎发作后4~8周。
参考来源： [1-11]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:42:23*