# 老年高血压

## 概述


老年指年龄≥65岁，我国老年人群高血压患病率高达49%。早期人们认为老年高血压是血压随年龄增长而升高的生理现象，不必治疗，但长期研究表明，老年高血压是危害老年人生存和生活质量的重要因素，积极治疗可明显降低脑卒中等重要心血管事件危险性。无论年龄大小，都应该在医生的指导下控制血压，使之尽量降至正常范围。
病因及病理生理播报编辑
老年高血压发病机制目前尚未完全阐明。普遍认为着年龄的增大，主动脉壁内膜和中层变厚，中层弹力纤维断裂和减少，胶原、脂质和钙盐的沉积，未分化的血管平滑肌细胞（VSMC）移行穿过弹力层进行增殖，结缔组织生成增加，这些结构变化可导致动脉管腔变窄，硬度增加，大动脉弹性减低和自身顺应性降低，弹性扩张能力下降，血管压力得不到缓冲而明显升高。而在单纯性收缩压升高（ISH）的老年患者中由于主动脉弹性回缩降低又进一步造成舒张压下降，从而形成了ISH。除了主动脉结构的改变（大血管）外、内皮细胞功能紊乱、神经体液因子的变化，血流动力学的改变，环境和遗传因素等综合作用在老年高血压的发生发展中起了重要的作用。
临床表现播报编辑
年龄≥65岁。除一部分病人为从老年前期的舒张期高血压演进而来，表现为收缩压和舒张压均升高。在老年高血压中有半数以上是单纯性收缩期高血压（ISH），是以收缩压增高和脉压差增大为特点的一种特殊类型高血压。具有较高的致死、致残率，已成为人们研究的热点。
1.单纯收缩期高血压多见：老年人由于动脉硬化，动脉壁的弹性和伸展性降低，收缩期的弹性膨胀和舒张期的弹性回缩幅度减弱，缓冲能力降低，导致收缩压升高，舒张压降低，脉压差增大。所以老年人常常是单纯收缩期高血压。
2.血压波动大，血压昼夜波动的节律异常，对心脑肾等靶器官的损害大；易受环境改变的影响而产生应激反应使诊室血压大大高于自测血压；易发生晨峰血压增高，即起床后2h内的收缩压平均值-夜间睡眠时的收缩压最低值（包括最低值在内1h的平均值），≥35mmHg为晨峰血压增高。建议测量24小时动态血压，以便明确血压波动情况，调整用药方案；提倡家庭自测血压。
3.易发生体位性低血压和餐后低血压。
4.老年人味觉灵敏度下降，往往吃菜很咸。而肾脏对水盐调节能力下降，血压对盐更敏感。摄入盐过多会使血压升高，降压药疗效降低，血压难以控制。
5.常合并其他心血管危险因素，更容易发生靶器官损害和心血管疾病；因多种疾病并存而用药种数多，易发生药物之间的相互作用，易致药物不良反应。
检查播报编辑
1.实验室检查
（1）血液检查检  测血清血脂、血糖、尿酸、肌酐；血清钾、钠等及全血细胞计数，以了解有无伴发心血管病的危险因素。
（2）尿液检查  尿常规，尿白蛋白肌酐比值，24小时尿蛋白，尿电解质以及其他可了解有无继发性收缩期高血压得原发病和靶器官受损的证据。
2.其他辅助检查
（1）心电图及动态心电图  可及时发现收缩期高血压病人有无左心室肥厚、心律失常和伴发心肌缺血的表现，有利于对病情的评估和治疗。
（2）超声心动图  对了解老年单纯收缩期高血压的左室结构和有无舒张功能受损有较高的价值。
（3）胸片常规检查  了解心脏大小及肺部情况，有无呼吸系统疾病。
3.其他
有关心脑肾等靶器官损害和并发症，合并症的检查。
诊断播报编辑
年龄≥65岁，收缩压（SBP）≥140mmHg，如同时舒张压（DBP）<90mmHg为单纯性收缩期高血压（ISH）。
1.最初升高的读数至少复查三次以上，每次取大于2个读数的平均值。
2.一些心排出量增加的疾病，如主动脉关闭不全、主动脉瘘、动脉导管未闭、重度贫血、甲亢等所致的SBP升高不包括在内。
3.老年人血压较不稳定，易受情绪、体位、活动的影响，并且24小时血压变化大，应于不同体位反复测量血压，测量前须安静5分钟以上。
4.另外在诊断上，根据患者病史、家族史、体格检查以及实验室检查做出诊断性综合评估，全面了解高血压原因、心血管病危险因素的评估以及靶器官受损程度等情况，便于指导诊治措施及预后判断。
治疗播报编辑
1.降压目标
高血压的治疗目的，除了降压外，更重要的还在于延缓降低动脉粥样硬化、减少靶器官的损害。老年高血压的治疗要以平稳、安全为重，从小剂量开始，注意目标血压值不要太低，防止重要脏器供血不足。老年高血压患者，降压标准可放宽至150/90mmHg以下，如能耐受，可降至140/90mmHg以下。降压速度要慢，防止体位性低血压，用药前后测量坐立位血压。2013年欧洲高血压指南推荐降压目标：
（1）年龄低于80岁的老年人，收缩压控制在140～150mmHg,如患者一般情况好，能耐受，收缩压可进一步降低到140mmHg以下
（2）年龄大于80岁，如果一般情况和精神状态较好，收缩压可控制在140～150mmHg。
（3）对于虚弱的老年人，是否需降压治疗由临床医生根据其对治疗效果的监测来决定。
（4）对于所有老年人，舒张压控制小于90mmHg,如有糖尿病，进一步降至85mmHg以下。对老年人来说，舒张压在80～85mmHg之间较安全且能被病人耐受。
2.生活方式、饮食结构的改善
针对老年高血压患者，需进行规律的体育锻炼、降低体重、增加蔬菜水果摄入、减少盐和酒精摄入量、戒烟等。
3.药物治疗
（1）各种降压药应根据不同情况选用。五种药物都可。低肾素，老年ISH多用利尿剂或长效CCBs，伴心力衰竭及肾病（如糖尿病肾病）者宜用ACEI或ARB，对伴心肌梗死者可用β受体阻滞剂及ACEI。
（2）不同类别的降压药物联合应用能较单用一种药物更大幅度地降低血压，降压幅度大约是单用一种药物时的2倍，即降低8%～15%。对于很多高血压患者来说，单一药物治疗并不能使血压降至理想水平，而单一药物剂量的增加常伴随不良反应的加大，往往使患者难于耐受，此时最佳的选择便是联合用药。
（3）老年人中常有药代动力学的变化，一般情况下，随年龄的增加，体内脂肪量增加，而水分、血浆容量、肌肉总量降低，导致脂溶性药物的分布容积降低。由于肝肾功能常有降低，老年高血压患者的药物代谢和排出率降低。因此，在使用下列药物时应考虑减量，如噻嗪类利尿剂、氨苯蝶啶、维拉帕米、血管紧张素转换酶抑制剂、水溶性β受体阻滞药、可乐定、甲基多巴等。
（4）老年人肝脏对钙拮抗药的清除率低。老年人α受体阻滞药和拉贝洛尔的药代动力学无降低，而β受体的敏感性降低，但α受体功能正常。在降压的速度方面，不宜快速降低血压。主要原因在于老年人脑循环和其他循环系统的功能需要在较高循环压力情况下维持正常，虽然对降压治疗可以进行自身调节和适应，但常需要数天才能适应。因此，即使在需要快速降压的老年人中，开始降压幅度也不宜超过25%。
（5）除了降压治疗外，老年人一般靶器官损害和并发症较多，需注重多重干预，个体化治疗。
预防播报编辑
1.对老年人要注意消除心血管病的危险因素，避免情绪激动、戒烟、少饮酒，保持体重接近正常范围有益于健康。
2.在日常生活中，注意限制钠盐的摄入量，坚持适度的体育锻炼。
3.老年性高血压一旦开始降压治疗，应坚持正规的服药治疗，不要随意减量或停药。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:44:37*