# 肝炎

## 概述


肝炎是肝脏炎症的统称。通常是指由多种致病因素--如病毒、细菌、寄生虫、化学毒物、药物、酒精、自身免疫因素等使肝脏细胞受到破坏，肝脏的功能受到损害，引起身体一系列不适症状，以及肝功能指标的异常。
由于引发肝炎的病因不同，虽然有类似的临床表现，但是在病原学、血清学、损伤机制、临床经过及预后、肝外损害、诊断及治疗等方面往往有明显的不同。
需要注意的是，通常我们生活中所说的肝炎，多数指的是由甲型、乙型、丙型等肝炎病毒引起的病毒性肝炎。
2022年以来的不明原因儿童肝炎病例增加，与Ⅱ型腺相关病毒（AAV2）这种常见的儿童病毒有关。 
分类播报编辑
1.根据病因
可以分为病毒性、细菌性（如阿米巴）药物性、酒精性、中毒性、自身免疫性、非酒精性脂肪性等。
2.根据病程长短
可以分为急性肝炎、慢性肝炎等。
3.根据有无出现黄疸
急性肝炎可分为急性黄疸型肝炎和急性无黄疸型肝炎。
4.根据病情轻重程度
慢性肝炎可以分为轻度、中度、重度等。
临床表现播报编辑
1.症状
不同病因的肝炎临床表现各异，常见症状包括：食欲减退、腹胀、厌油腻食物、
恶心、呕吐、易疲倦。
2.体征
部分患者巩膜或皮肤黄染，发热，肝区隐痛、肝大、触痛，部分患者出现蜘蛛痣和肝掌，重型肝炎可见腹水、少尿、出血倾向和意识障碍、昏迷等。
检查播报编辑
1.实验室检查
（1）肝功能检查。
（2）血清学检查（检测病毒特异性标志物，有助于病毒性肝炎分型）。
（3）其他相关检查（血常规、肾功能、蛋白、脂肪及糖代谢、血清免疫学检查等）。
2.影像学检查
包括腹部超声、CT、磁共振检查等
3.肝穿刺病理检查
对各型肝炎的诊断有很大价值，通过肝组织电镜、免疫组化检测以及以KnodellHAI计分系统观察，对肝炎的病原、病因、炎症活动度以及纤维化程度等均可得到正确数据，有利于临床诊断和鉴别诊断。
诊断播报编辑
根据病史、临床表现及检查结果。
治疗播报编辑
根据病因、病程以及肝炎的轻重程度，采取不同的治疗原则及措施。
肝炎病例播报编辑
欧美多国报告不明病因儿童肝炎病例
2022年4月，英国、西班牙、爱尔兰、美国报告，在儿童群体当中发现不明病因的肝炎病例，部分病例样本当中检测到新冠病毒或腺病毒。但是，这些病毒在肝炎病例当中发病机制中的作用尚不清楚。 
2022年4月28日，日本发现3例病例。新加坡卫生部报告了一名10个月大的男婴出现相似症状。
2022年5月2日，印度尼西亚卫生部报告3例不明病因儿童肝炎死亡病例。
2022年5月3日，世卫组织在日内瓦召开新闻发布会，宣布截至5月1日在全球范围内共有20个国家和地区报告了228名儿童出现不明原因急性肝炎，另有50个疑似病例有待进一步调查。 
2022年5月6日，美国疾病控制和预防中心表示，全美已累计报告109例不明病因儿童急性肝炎病例，其中5名患者死亡。该机构正在调查导致这些病例的病因，截至目前没有证据表明这些儿童肝炎病例与感染新冠或接种新冠疫苗有关。 
2022年5月10日，韩国中央防疫对策本部表示，韩国5月1日报告了1例原因不明的儿童急性肝炎疑似病例。 
当地时间2022年5月10日，加拿大多伦多的儿童医院表示，该院已有7例不明原因的严重急性肝炎病例。该医院表示，这些病例“起源不明”。 
2022年5月10日，瑞典公共卫生局说，截至目前瑞典已出现9例不明病因儿童急性肝炎病例，该局敦促医护人员对这类疑似病例提高警惕。 
2022年5月12日，印尼雅加达省副省长艾哈迈德·里扎·帕特里亚介绍说，当地政府记录了21例不明原因急性肝炎病例，其中14名患者是16岁以下的儿童。他说：“在21例病例中，已经有3人死亡。”据了解，印尼发现的21例疑似不明原因急性肝炎病例都没有出国旅行史。 
2022年至2023年4月，英美等35个国家一共报告了1000多例不明原因小儿肝炎。 3项独立研究指出，2022年以来的不明原因儿童肝炎病例增加，与Ⅱ型腺相关病毒（AAV2）这种常见的儿童病毒有关。 
预防肝炎播报编辑
戊肝病毒预防 
(1)备孕人群需提前半年接种戊型肝炎疫苗。
(2)要做好个人卫生，注意饮食卫生，饭前便后洗手，不喝生水。
(3)隔离治疗戊型肝炎患者。应设立临时隔离点，对早期病人进行治疗。
(4)密切接触者(与戊型肝炎患者同吃、同住、同住或经常接触HEV污染物而未采取防护措施者)，从最后一次接触时起，实施60天医学观察。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:25:51*