# 脑膜炎

## 概述


脑膜炎是指蛛网膜下腔和脑膜的感染性炎症，可由病毒、细菌、原虫或真菌引起。机体在感染后产生相应的症状和体征。病毒导致的病例大多较轻，而细菌性脑膜炎多较重，非感染性疾病（自身免疫性和肿瘤）偶可引起该病。
临床以发热、头痛、呕吐和脖颈僵硬等为主要表现，严重病例可以出现颅神经麻痹、失明、肢体瘫痪、癫痫发作及智力减退等后遗症。大部分脑膜炎由病原体感染所致，具有一定的传染性，多由呼吸道飞沫传播，流行性脑膜炎可致局部暴发性感染。
脑膜炎的病因不同，其治疗方法也有所差异，主要包括对症治疗、药物治疗、康复治疗等。其中，药物治疗为主要的治疗方法，脑积水严重者，也可考虑手术引流。病毒性脑膜炎大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症。细菌性脑膜炎若治疗不及时，可能会在数小时内死亡或造成永久性的脑损伤。新型隐球菌脑膜炎呈进行性加重，预后不良，死亡率较高。
导致脑膜炎的常见细菌或病毒可以通过咳嗽、打喷嚏、接吻或共用餐具、牙刷等方式传播，预防脑膜炎的措施包括：勤洗手阻断病原体的传播，保持良好的卫生习惯，保持健康的生活习惯并积极锻炼身体，注射正规的疫苗。
疾病分型播报编辑
根据感染病原体类型和病因分为病毒性脑膜炎、化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎、新型隐球菌性脑膜炎、脑膜癌病。其具体症状差别见本章临床表现。
病因播报编辑
脑膜炎通常由病毒、细菌或真菌感染引起。
发病原因
不同类型的脑膜炎，其致病微生物也有所不同，病毒性脑膜炎常见的致病病毒是：肠道病毒，也包括柯萨奇病毒A和B、埃可病毒等，化脓性脑膜炎常见的致病菌是：脑膜炎链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌B型，结核性脑膜炎是由结核杆菌引起，隐球菌脑膜炎由新型隐球菌引起，脑膜癌病发生于恶性肿瘤的病人。
诱发因素
营养不良、免疫力低下、长期服用免疫抑制药物、合并多种慢性疾病以及天气寒冷利于病原体传播是常见的诱发因素
发病机制
病原体侵入中枢神经系统后，机体释放炎性介质，介导级联式炎症反应，导致脑水肿、颅内压增高、神经损伤。
流行病学播报编辑
病毒性脑膜炎较为常见，以儿童多见，成人也可罹患。化脓性脑膜炎在任何年龄均可发病，新生儿急性期发生频率较高。结核性脑膜炎好发于儿童及青年人，现有发病率增多趋势。新型隐球菌脑膜炎发病率较低，多发生于肿瘤及服用免疫抑制剂病人以及艾滋病患者。
大部分脑膜炎患者经过早期积极治疗，预后通常较好。但新型隐球菌脑膜炎呈进行性加重，预后不良，死亡率较高。
流行强度
病毒性脑膜炎以夏秋季为高发季节，在热带和亚热带地区可终年发病，化脓性脑膜炎好发于冬春季节。
脑膜炎由于病原体感染发病，均有一定的传染性，流行性脑膜炎可致局部暴发性感染。
症状播报编辑
脑膜炎的类型不同，其临床表现也有所差异，常见表现包括发热、头痛、恶心呕吐、意识障碍等。患者若治疗不及时，可出现神经功能障碍、癫痫发作、脑炎、脑疝等严重并发症。
早期症状
早期可有感冒样症状，典型表现包括感染症状：发热、寒战或呼吸道感染；脑膜刺激征：颈项强直、Kernig征和Brudzinski征；颅内压增高症状：剧烈头痛、呕吐、意识障碍等。局灶性症状：肢体运动障碍、癫痫、颅神经麻痹等。对于小儿脑膜炎患者，早期可为发热、烦躁不安、头痛及呕吐，并随着病情加重，而出现逐渐加重的意识障碍。
常见症状
病毒性脑膜炎可伴食欲减退、腹泻等，化脓性脑膜炎可伴有出血性皮疹，结核性脑膜炎可表现为结核菌毒血症状（低热、盗汗、食欲减退、全身乏力等），隐球菌性脑膜炎常累及视神经，引起视神经麻痹。
临床表现
病毒性脑膜炎
可出现全身中毒症状如发热、头痛、畏光、肌痛、恶心、呕吐、食欲减退、腹泻和全身乏力等。
化脓性脑膜炎
（1）感染症状：发热、寒战或上呼吸道感染表现等。（2）颅内压增高的表现：出现剧烈头痛、呕吐、意识障碍等。（3）脑膜刺激征：表现为颈项强直，Kernig征（克尼格征）和Brudzinski征（布鲁氏征）阳性。（4）局灶症状：部分患者可出现局灶性神经功能损害的症状，如偏瘫、失语等。
结核性脑膜炎
（1）结核中毒症状：低热、盗汗、食欲减退、全身倦怠无力、精神萎靡不振。（2）颅内压增高的表现：患者可出现头痛、呕吐等。（3）脑实质损害症状：如早期未能及时治疗，可出现脑实质损害症状，如精神萎靡、淡漠、谵妄或妄想，癫痫发作或癫痫持续状态、昏睡或意识模糊、肢体瘫痪等。（4）脑神经损害表现：主要为视力减退、复视和面神经麻痹（口角歪斜、眼睑闭合不全、鼻唇沟消失、患侧面部运动功能丧失）等。
新型隐球菌脑膜炎
起病隐匿，进展缓慢。早期可有不规则低热或间歇性头痛，后持续并进行性加重；免疫功能低下的患者可呈急性发病，常以发热、头痛、恶心、呕吐为首发症状。神经系统检查多数患者有明显的颈强直和Kerning征。大多数患者出现颅内压增高症状和体征，如视乳头水肿及后期视神经萎缩，以及不同程度的意识障碍。
就医播报编辑
脑膜炎严重会损害患者大脑功能，出现发热、头痛、呕吐、神经功能减退、偏瘫、失语等情况时，应及时就医治疗。
就诊科室
优先考虑神经内科，同时根据病人具体情况可选择感染科、儿科、急诊科
诊断依据
不同病原体感染的脑膜炎，诊断方法不一样，医生可能根据患者的典型的病史、临床表现，结合辅助检查等进行诊断。具体如下：
病毒性脑膜炎:本病诊断主要根据急性起病的全身感染中毒症状、脑膜刺激征、脑脊液淋巴细胞数轻、中度增高，除外其他疾病等，确诊需脑脊液病原学检查。
化脓性脑膜炎:根据急性起病的发热、头痛、呕吐，查体有脑膜刺激征，颅内压升高、白细胞明显升高，即应考虑本病。确诊须有病原学证据，包括细菌涂片检出病原菌、血细菌培养阳性等。
结核性脑膜炎:根据结核病病史或接触史，出现头痛、呕吐等症状，脑膜刺激征，结合脑脊液淋巴细胞数增多、蛋白质增高及糖含量减低等特征性改变，脑脊液抗酸涂片、结核分枝杆菌培养和PCR检查等可作出诊断。
隐球菌性脑膜炎：患者免疫力低下，接触鸽子或者鸟粪，脑脊液墨汁染色查出新型隐球菌可以确诊。
相关检查
血常规检查
（1）化脓性脑膜炎：白细胞计数增加，通常为（10~30）×109/L，以中性粒细胞为主，偶可正常或超过40×109/L。（2）结核性脑膜炎：血常规检查大多白细胞轻度升高，部分患者血沉可增高。（3）病毒性脑膜炎：患者可见白细胞及淋巴细胞增高。
脑脊液检查
（1）检查意义：脑脊液是一种存在于人类脑室以及蛛网膜下腔内的无色透明液体，有保护、营养脑和脊髓的作用，可根据脑脊液的颜色、压力、细胞种类、蛋白含量、脑脊液培养等帮助诊断和鉴别诊断。（2）检查方法：脑脊液检查是经过腰椎穿刺来收集脑脊液。检查时，患者需弯曲侧卧于床上，双手抱膝，露出腰背部，医生将穿刺部位消毒麻醉后，用一根细针穿刺放出适量脑脊液，拔出穿刺针后用消毒纱布块固定，一般穿刺结束后需去枕平卧4～6小时。（3）检查结果：①病毒性脑膜炎：脑脊液压力正常或增高，白细胞数正常或增高，可达（10~1000年）x109/L，早期以多形核细胞为主，8~48小时后以淋巴细胞为主。蛋白质可轻度增高，糖和氯化物含量正常。②化脓性脑膜炎：脑脊液检查压力常升高，外观混浊或呈脓性，细胞数明显升高，以中性粒细胞为主，蛋白质升高，糖含量下降，氯化物降低。涂片细菌培养阳性率在80%以上。③结核性脑膜炎：脑脊液压力增高，外观无色透明或微黄，静置后可有薄膜形成；淋巴细胞数显著增多，蛋白质增高，糖及氯化物下降，典型脑脊液改变可高度提示诊断。脑脊液抗酸染色仅少数为阳性，脑脊液培养出结核菌可确诊。④新型隐球菌脑膜炎：脑脊液检查压力常增高，淋巴细胞数轻度、中度增多，一般为（10~500年）×106/L，以淋巴细胞为主，蛋白质含量增高，糖含量降低。脑脊液离心沉淀后涂片做墨汁染色，检出隐球菌可确定诊断。
血细菌培养
化脓性脑膜炎患者血细菌培养常存在感染，若培养出细菌、病毒、结核杆菌、真菌等可确诊。
病毒抗体检测
病毒性脑膜炎患者病毒抗体检测呈阳性。
结核菌素试验
活动性结核或严重的结核性脑膜炎患者结核菌素试验可呈阳性。
头部CT或MRI检查
头部CT或MRI检查有助于可明确病变部位，而且头颅MRI检查的分辨率比CT高。
胸部X线
约半数结核性脑膜炎患者胸部X线片可见活动性或陈旧性结核感染证据。
脑电图检查
脑电图常用于癫痫发作的诊断，针对脑膜炎不具有确诊价值。
鉴别诊断
脑膜炎各种病原体感染需要根据脑脊液检查结果，包括脑脊液的外观、常规、生化和病原学检查，影像学检查等进行综合分析，脑脊液涂片或者培养找到病原体、PCR或mNGS检测到病原体核酸有确诊价值。
治疗播报编辑
脑膜炎应根据病原体类型针对病因处理，病毒感染则抗病毒治疗，细菌感染则抗生素、抗结核治疗，真菌感染则抗真菌治疗，联合对症、支持治疗，并积极防治并发症。
急性期治疗
急性期需针对病因积极抗病毒、抗细菌、抗真菌治疗，同时退热、降低颅内压、减轻炎症反应对症支持治疗。
一般治疗
退热：予对症物理降温或药物降温。呼吸支持治疗：必要时行气管插管，辅以人工辅助通气，直至患者恢复自动呼吸。营养支持治疗：低盐低脂高蛋白高能量饮食，多吃水果蔬菜；昏迷或吞咽困难者，要予以胃管进食、必要时静脉营养治疗。维持水电解质平衡。加强护理，预防压疮、下肢静脉血栓和泌尿系感染等。
药物治疗
病毒性脑膜炎
主要为抗病毒治疗。单纯疱疹病毒或水痘-带状疱疹病毒感染所致的脑膜炎，可使用阿昔洛韦、更昔洛韦、阿糖腺苷等药物进行治疗。甲型流感病毒可给予奥司他韦。
化脓性脑膜炎
（1）抗菌治疗:化脓性脑膜炎应尽早使用抗生素，通常在未病原菌之前应使用广谱抗生素，三代头孢的头孢曲松或头孢噻肟常作为化脓性脑膜炎首选用药，对脑膜炎双球菌肺炎球菌、流感嗜血杆菌及B型链球菌引起的化脓性脑膜炎疗效比较肯定。根据病原菌不同，所选的药物也会有所差异。①肺炎球菌：对青霉素敏感者可用大剂量青霉素。对青霉素耐药者，可考虑用头孢曲松，必要时联合万古霉素治疗。②脑膜炎球菌：首选青霉素，耐药者选用头孢噻肟或头孢曲松。③革兰阴性杆菌：对铜绿假单胞菌引起的脑膜炎可使用头孢他啶，其他革兰阴性杆菌脑膜炎可用头孢曲松、头孢噻肟或头孢他啶。（2）激素治疗:激素可以抑制炎性细胞因子的释放，稳定血脑屏障。对病情较重且没有明显激素禁忌证的患者可考虑应用。
结核性脑膜炎
（1）抗结核治疗:常用的一线抗结核药包括异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。结核药的治疗原则为早期、足量、联合。（2）皮质类固醇激素:用于脑水肿引起的颅内压增高，伴局灶性神经体征和蛛网膜下腔阻塞的重症患者，可减轻中毒症状，抑制炎性反应及减轻脑水肿。
新型隐球菌脑膜炎
（1）氟康唑:氟康唑为广谱抗真菌药，对隐球菌脑膜炎有效。（2）两性霉素B:两性霉素B是目前药效最强的抗真菌药物，但因其不良反应多且严重（如高热、癫痫发作等），常与5-氟胞嘧啶联合应用。（3）5-氟胞嘧啶（5-FC）:可干扰真菌细胞中嘧啶生物合成。单用疗效差，且易产生耐受性，与两性霉素B合用可增强疗效。
手术治疗
（1）鞘内注射：结核性脑膜炎患者中，在全身药物治疗的同时可辅以鞘内注射，包括异烟肼、地塞米松、a-糜蛋白酶、透明质酸酶，直至脑脊液检查正常。脑脊液压力较高的患者慎用此法。（2）侧脑室分流减压术：对于出现脑积水的患者，如果药物治疗无效可选择脑室-腹腔分流术。警惕术后感染。
中医治疗
急性化脓性脑膜炎应以西医治疗为主，中医治疗为辅。中医治疗具有其独特的优势，中医在缓解患者发热、头痛、抽搐症状方面效果良好；中医在神经功能康复方面具有多种疗法，包括艾灸、针灸、药养、贴敷等。
其他治疗
康复治疗：针对颅神经受损导致的耳聋、视力障碍、斜视、面神经瘫痪等症状以及大脑功能受损导致的肢体症状进行针对性的康复治疗。
预后播报编辑
脑膜炎根据类型的不同，其预后情况也不一样，能否治愈与患者的患病类型、严重程度、年龄、患病时间长短、是否得到及时治疗等相关。
大部分脑膜炎患者经过早期积极治疗，预后通常较好。新型隐球菌脑膜炎呈进行性加重，预后不良，死亡率较高。
若不及时治疗，患者可出现脑功能损害、脑积水、意识障碍、脑疝等严重并发症，甚至危及生命。
如治疗不当，病变可由急性转为慢性，并可发生以下后遗症：1.脑积水：由于脑膜粘连，脑脊液循环障碍所致；2.颅神经受损麻痹:如耳聋，视力障碍，斜视、面神经瘫痪等；3.脑底血管炎致管腔阻塞:引起相应部位脑缺血和梗死。
预防及日常护理播报编辑
早期发现，就地隔离治疗。
流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要携带儿童到公共场所，外出应戴口罩。
在流脑流行时，凡具有发热伴头痛；精神萎靡；急性咽炎；皮肤、口腔黏膜出血等四项中二项者，可对症用药物预防性治疗，能有效地降低发病率、防止流行。
疫苗注射。
发展史播报编辑
流行性脑脊髓膜炎（流脑）是由脑膜炎奈瑟菌引起，在新中国成立后的1959，1966-1967，1977年三次爆发，其中流行最严重的1967年全国超16万人死亡。中国流脑作为法定传染病中的乙类传染病，在1984年全国应用A群流脑荚膜多糖疫苗后，其流行得到了控制。
脑膜炎奈瑟菌模式图
研究进展播报编辑
由于各种病原体的主要感染人群以低龄儿童及高龄老人为主，呈现年龄两极化趋势，对于5岁以下婴幼儿、老年人而言，应当及早接种疫苗，预防疾病危害。国际上首款四价和五价脑膜炎球菌多糖结合疫苗分别于2005年和2023年上市，中国首款四价脑膜炎球菌多糖结合疫苗于2021年底获批上市。
参考来源： [1-7]

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:34:22*