# 高脂血症

## 概述


《高脂血症》是由上海交通大学医学院附属仁济医院老年病科主任方宁远主编，中国医药科技出版社于2009年出版的医学科普图书，隶属《名医与您谈疾病丛书》系列。该书面向高脂血症患者、家属及基层医务人员，采用问答形式模拟医患对话，系统阐述疾病防治知识 。
全书分为常识篇、病因篇、症状篇、诊断与治疗篇等模块，解析血脂代谢机制、并发症关联及饮食运动调节方案，附有食疗药膳与降脂药物表 。内容融合作者在心血管疾病领域的研究成果，兼顾科学性与通俗性，重点涵盖病因、诊断标准及中西医治疗方法。
内容简介播报编辑
全书内容丰富，通俗易懂，可供患者及家属、基层临床医生阅读参考。
图书目录播报编辑
什么叫高脂血症?
高脂血症如何分型?
血脂“家族”中有哪些主要成员?
血脂是不是越低越好，其主要生理功能是什么?
医生说“高脂血症是血液中的隐形杀手”，有什么科学依据?
什么是低密度脂蛋白胆固醇?
什么是高密度脂蛋白胆固醇?
何谓甘油三酯?
血中甘油三酯浓度改变有什么临床意义?
各种脂蛋白的临床意义是什么?
为什么说载脂蛋白是载运血脂的“船舶”，有何生理功能?
哪些人应该做血脂检查，血脂检查需注意什么?
高脂血症的病因有哪些?
中医学认为高脂血症的致病原因有哪些?
哪些药物可以引起高脂血症?
利尿剂对血脂有哪些影响?
乙胺碘呋酮对血脂有哪些影响?
肾上腺皮质激素对血脂影响是什么?
哪些疾病易引起高脂血症?
饮食对血脂有什么影响?
运动和体力活动对血脂有什么影响?
饮酒也会引起血脂升高吗?
吸烟对血脂的影响是什么?
肥胖的人血脂一定高吗?
甲状腺功能减退会引起血脂升高吗?
血脂与肾脏疾病有何关系?
维生素与血脂有何关系?
微量元素与血脂有何关系?
年龄、性别和职业与血脂都有关吗?
心理因素也会影响血脂吗?
哪些人易患高脂血症?
心态与血脂有什么关系?
妇女绝经后容易发生脂代谢紊乱，为什么?
季节对血脂也有影响吗?
什么是黄色瘤?
如何早期识别高脂血症?
高脂血症有哪些常见症状?
哪些疾病常常与高脂血症相伴?
高脂血症与动脉粥样硬化有什么关系?
高脂血症与高血压有什么关系?
高脂血症与糖尿病有什么关系?
高脂血症与脂肪肝有什么关系?
高脂血症与血黏稠度增高有什么关系?
高脂血症与儿童肥胖有什么关系?
高脂血症与冠心病有什么关系?
高脂血症与脑血管病有什么关系?
高脂血症与胆石症有什么关系?
高脂血症与急性胰腺炎有什么关系?
高脂血症与走路跛行有什么关系?
诊断与鉴别诊断篇
高脂血症应到什么科就诊?
什么人需要定期检查血脂?
高脂血症的诊断标准是什么?
如何看血脂化验单?
检查血脂的项目有哪几种?
哪些因素对血脂检查结果有影响?
查血脂为何要禁食12—14小时?
高脂血症“家族”如何分型?
血脂检测前后有哪些注意事项?
怎样自我检测，及早发现高脂血症?
儿童怎样发现血脂代谢紊乱?
老年人血脂异常需做哪些检查?
为什么说“降低血脂，减少疾病”?
高脂血症的治疗要达到什么标准?
膳食与血脂有何关系?
高脂血症的饮食宜忌有哪些?
高脂血症患者如何对症进食?
饮食治疗的标准与目标是什么?
高脂血症患者如何搭配膳食?
高脂血症患者应多吃哪些降脂食物?
高脂血症的配餐原则如何?
高脂血症的食疗药膳有哪些?
高脂血症合并冠心病的食疗药膳有哪些?
高脂血症合并糖尿病的食疗药膳有哪些?
高脂血症合并脂肪肝的食疗药膳有哪些?
高脂血症合并肥胖的食疗药膳有哪些?
甘油三酯高的患者应怎样调节饮食?
高脂血症患者的运动保健机制有哪些?
高脂血症患者的健身原则有哪些?
高脂血症患者健身时需注意什么?
为什么降脂运动要长期坚持、量力而行?
何谓有氧运动?
老年患者运动保健的具体实施措施有哪些?
高脂血症患者运动有哪些禁忌?
西药降脂有哪些种类?
降脂药物有哪些不良反应?
降脂药物不能和哪些药物合并使用?
哪些人群容易发生药物不良反应?
服用降脂药物的好处有哪些?
服用降脂药物有哪些注意事项?
长期服用降脂药物安全吗?
服用降脂药物疗程是多久?
停用降脂药物后血脂会反弹吗?
长期服用降脂药物会使血脂降得过低吗?
胆固醇升高选用哪种降脂药物?
甘油三酯升高的患者最好选用哪种降脂药物?
胆固醇和甘油三酯都高时如何选用降脂药物?
脂肪肝患者需要服用降脂药物吗?
肝功能不好的患者是否可以服用降脂药物?
肾功能不全的患者是否可以服用降脂药物?
冠心病患者血脂不高，为何也要服用降脂药物?
为什么不同的冠心病患者降脂的目标值不同?
开始用药以后多久要看医生?
降脂药物应用过程中要做哪些检查?
老年人应用降脂药物要注意什么?
高脂血症还有哪些治疗方法?
什么是血浆净化疗法?
高脂血症可以进行手术治疗吗?
什么是基因治疗，高脂血症可以进行基因治疗吗?
针灸治疗高脂血症有效吗?
耳穴疗法、指压疗法、按摩疗法、足疗法和呼吸操对高脂血症的治疗效果如何?
为何说“良好的心态是防治高脂血症的基础”?
高脂血症心理治疗方法有哪些?
糖尿病患者降脂治疗需注意什么?
什么是代谢综合征?
代谢综合征患者如何降脂治疗?
心肌梗死和心绞痛患者降脂治疗需要注意什么?
老年人高脂血症要积极治疗吗?
预防保健篇
高脂血症能不能预防?
什么是血脂异常的三级预防?
少儿期如何预防高脂血症?
青中年期如何预防高脂血症?
老年期如何预防高脂血症?
更年期妇女如何预防高脂血症?
预防高脂血症有哪些措施?
附录降脂药物一览表
作者简介播报编辑
方宁远，教授，博士研究生导师。现任上海交通大学医学院附属仁济医院老年病科主任。在老年心血管病诊断和治疗上尤其是高血压病防治方面有丰富的临床经验。多年从事高血压尤其是老年高血压的基础和临床研究，发表学术论文近50篇，获科研成果奖。
编辑推荐播报编辑
《高脂血症》介绍：您是否有过“挂名医号难，多听多医指导更难”的抱怨？该丛书帮您把名医请到家里来，您百问，他百答，时刻为您的生命健康保驾护航。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:32:37*