# 龋齿

## 概述


龋齿俗称虫牙、蛀牙，是细菌性疾病，因此它可以继发牙髓炎和根尖周炎，甚至能引起牙槽骨和颌骨炎症。如不及时治疗，病变继续发展，形成龋洞，终至牙冠完全破坏消失。未经治疗的龋洞是不会自行愈合的，其发展的最终结果是牙齿丧失。
龋齿——一种由口腔中多种因素复合作用所导致的牙齿硬组织进行性病损，表现为无机质脱矿和有机质的分解，随病程发展而从色泽改变到形成实质性病损的演变过程。其特点是发病率高，分布广。是口腔主要的常见病，也是人类最普遍的疾病之一，世界卫生组织已将其与癌症和心血管疾病并列为人类三大重点防治疾病。
病因播报编辑
龋齿公认的龋病病因学说是四联因素学说，主要包括细菌、口腔环境、寄生物（即指寄生物包括寄生虫、病毒等）和时间。其基本点为：致龋性食物糖（特别是蔗糖和精制碳水化合物）紧紧贴附于牙面，由涎液蛋白形成的获得性膜上，在这种由牙齿表面解剖结构和生化、生物物理特点形成的不仅得以牢固的附着于牙面，而且可以在适宜温度下，有足够的时间在菌斑深层产酸，侵袭牙齿，使之脱矿，并进而破坏有机质，产生龋洞。
临床表现播报编辑
临床上可见龋齿有色、形、质的变化，而以质变为主，色、形变化是质变的结果，随着病程的发展，病变由釉进入牙本质，组织不断被破坏、崩解而逐渐形成龋洞，临床上常根据龋坏程度分为浅、中、深龋三个阶段，各自表现如下：
1.浅龋
亦称釉质龋，龋坏局限于釉质。初期于平滑面表现为脱矿所致的白垩色斑块，以后因着色而呈黄褐色，窝沟处则呈浸墨状弥散，一般无明显龋洞，仅探诊时有粗糙感，后期可出现局限于釉质的浅洞，无自觉症状，探诊也无反应。
2.中龋
龋坏已达牙本质浅层，临床检查有明显龋洞，可有探痛，对外界刺激（如冷、热、甜、酸和食物嵌入等）可出现疼痛反应，当刺激源去除后疼痛立即消失，无自发性痛。
3.深龋
龋坏已达牙本质深层，一般表现为大而深的龋洞，或入口小而深层有较为广泛的破坏，对外界刺激反应较中龋为重，但刺激源去除后，仍可立即止痛，无自发性痛。
4.龋坏
在X线片上呈黑色透射区，对难以确诊者（如邻面龋），可借助X线片协助诊断。
检查播报编辑
若确定龋坏部位有困难，可拍摄X线牙片，龋坏处可见黑色阴影。有条件者可用光纤维透照、电阻抗、超声波、弹性模具分离、染色等技术，以提高龋病早期诊断的准确性和灵敏性。
鉴别诊断播报编辑
龋齿应与牙齿感觉过敏症相鉴别。
牙齿感觉过敏症主要表现为刺激痛，当刷牙、吃硬物、酸、甜、冷、热等刺激时均引起酸痛，尤其对机械刺激最敏感。最可靠的诊断方法是用尖锐的探针在牙面上滑动，可找到1个或数个过敏区。国外报道一种机械刺激器，用螺丝调节不锈钢针的压力，来测试牙齿的敏感度，也有用电控温度计来测试者。然而，迄今为止，牙齿的敏感程度，还只能靠患者的主观感觉来表达。
治疗播报编辑
龋病治疗的目的在于终止病变过程，阻止其继续发展并恢复牙齿的固有形态和功能。由于牙齿结构特殊，虽有再矿化能力，但对实质性缺损无自身修复能力。除少数情况可用药物外，均需根据牙齿缺损的范围、体积采用充填术、嵌体或人造冠修复治疗，以恢复形态和功能。
1.药物治疗
药物治疗是在磨除龋坏的基础上，应用药物抑制龋病发展的方法，适用于恒牙尚未成洞的浅龋，乳前牙的浅、中龋洞。常用药物包括氨硝酸银和氟化钠等。
2.银汞合金充填术
对已形成实质性缺损的牙齿，充填术是目前应用最广泛且成效较好的方法，其基本过程可分为两步：先去除龋坏组织和失去支持的薄弱牙体组织，并按一定要求将窝洞制成合理的形态。然后以充填材料填充恢复其固有形态和功能。适用于充填后牙和隐蔽部位的前牙洞。
（1）窝洞制备基本原则 去净龋坏组织，防止继发龋。制洞作用之一类似清创，须去除龋坏组织，使窝洞建立在健康的牙体组织上，防止继发性感染。
保护牙髓牙髓是有感觉和代谢的活体组织，由于牙本质和牙髓关系密切，在切割牙体组织时，会对牙髓组织产生不同程度的刺激，严重时可导致牙髓充血和炎症反应，因此在操作中应注意保护牙髓，避免和减轻刺激。
制备抗力形和固位形，由于牙齿修复后需承担咀嚼功能，因此充填修复后应达到两方面要求，一方面能长期保持修复物不致松动、脱落，即应具有固位形；另一方面修复物和剩余牙体组织都不致因承受咀嚼力而碎裂，即应具有抗力形。二者在窝洞制备时应同时兼顾。
（2）充填术修复过程（银汞合金）  去除龋坏组织，建立窝洞外形；制备抗力形和固位形；洞形修整和窝洞清理；窝洞清毒；垫基底；充填银汞合金；抛光。
3.复合树脂充填术
适用于充填前牙和不承受咀嚼力量的后牙洞，充填要点有：①制备一定的洞形；②中度以上的窝洞需作基底；③调拌器具要洁、干燥。使用非金属调拌刀，注意组分的配比，充分调拌均匀；④充填时防湿，避免产生气泡，并宜用聚脂薄膜或玻璃纸将材料压紧，最后修形磨光。
4.酸蚀法光敏复合树脂充填术
水门汀、氢氧化钙制剂等覆盖暴露的牙本质；③用35%或50%的磷酸，酸蚀牙面1～2分钟；④彻底冲洗干燥牙面，严防再污染；⑤涂粘接剂，充填光敏复合树脂后，分别用可见光照射20～40秒，使其固化，最后刻形磨光。
5.嵌体
用金属或其他材料制成与牙齿窝洞适合的修复体，镶嵌在洞内，称为嵌体；盖在合面的为盖嵌体。适用于：①后牙合面较大的窝洞或后牙有折裂可能者；②邻合面洞充填无法修复与邻牙的邻接关系者；③作为半固定桥基牙。其要点为：①去净龋坏组织和悬空釉柱；②洞深不小于2.5mm，并有45°洞缘斜坡，洞壁合向外张角小于5°；③可增添钉、沟辅助固位；④有薄壁弱尖者作全合面预备；⑤制作模型蜡型，及时包埋，尽量采用连模铸造。
预防播报编辑
1.早晚刷牙、养成饭后漱口的好习惯；
2.少吃酸性刺激食物，临睡前不吃零食；
3.少吃含糖分高的食物，如：糖、巧克力、饼干等；
4.不可吃太多的过于坚硬的食物，以免牙齿磨损；
5.常参加体育锻炼，定期检查口腔，一般12岁以上的人应每年查一次；
6.平时的饮食应多摄入富含钙、无机盐等营养食物，尽可能食用高纤维粗糙食物。
相关数据播报编辑
2017年发布的第四次全国口腔健康流行病学调查也显示，中国儿童恒牙龋患率为34.5%，比十年前上升了7.8个百分点。5岁儿童乳牙龋患率为70.9%，比十年前上升了5.8个百分点，儿童患龋情况已呈现上升态势 。

---
*数据来源: 百度百科*
*获取时间: 2025-11-22 17:31:48*